الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ،
نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ
بِإِحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ،
أَمَّا بَعْدُ: فَهَذَا هُوَ
الْمَجْلِسُ الثَّانِي فِي شَرْحِ الْمُقَرَّرِ الثَّانِي
مِنْ مُقَرَّرَاتِ بَرْنَامَجِ [التَّيْسِيرِ لِعُلُومِ الْقُرْآنِ
وَالتَّفْسِيرِ] فِي سَنَتِهِ السَّادِسَةِ،
الْمُوَافِقِ الْيَوْمَ التَّاسِعَ مِنْ شَهْرِ شَوَّالٍ
لِعَامِ أَلْفٍ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَسِتٍّ وَأَرْبَعِينَ هِجْرِيَّةً،
وَالْمُقَرَّرُ الثَّانِي هُوَ [فَتْحُ الْأَقْفَالِ
بِشَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] لِلشَّيْخِ الْعَلَّامَةِ
سُلَيْمَانَ بْنِ حُسَيْنِ الْجَمْزُورِيِّ،
وَقَدِ انْتَهَتْ بِنَا قِرَاءَتُهُ
إِلَى قَوْلِ الشَّارِحِ،
إِلَى قَوْلِ النَّاظِمِ يَرْحَمُهُ اللَّهُ: [أَحْكَامُ لَامِ أَلْ وَلَامِ
الْفِعْلِ]؛ بِسْمِ اللَّهِ
الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ نَبِيِّنَا
مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا
وَلِلسَّامِعِينَ وَالْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى: حُكْمُ
لَامِ أَلْ وَلَامِ الْفِعْلِ لِلَامِ أَلْ حَالَانِ
قَبْلَ الْأَحْرُفِ *** أُولَاهُمَا إِظْهَارُهَا فَلْتَعْرِفِ
قَبْلَ ارْبَعٍ مَعْ عَشْرَةٍ خُذْ عِلْمَهُ *** مِنِ
ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ أَشَرْتُ إِلَى
أَنَّ اللَّامَ مِنْ [أَلْ] الْمَعْرِفَةِ إِذَا
وَقَعَتْ قَبْلَ حُرُوفِ الْمُعْجَمِ لَهَا
حَالَتَانِ: الْأُولَى: يُظْهِرُهَا
وُجُوبًا قَبْلَ
أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
تُؤْخَذُ مَعْرِفَتُهَا
مِنْ حُرُوفِ
قَوْلِكَ: [ابْغِ
حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
وَهِيَ: الْأَلِفُ،
وَالْبَاءُ الْمُوَحَّدَةُ،
وَالْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ،
وَالْحَاءُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالْجِيمُ، وَالْكَافُ،
وَالْوَاوُ، وَالْخَاءُ الْمُعْجَمَةُ،
وَالْفَاءُ، وَالْعَيْنُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالْقَافُ، وَالْيَاءُ الْمُثَنَّاةُ تَحْتُ،
وَالْمِيمُ، وَالْهَاءُ؛ نَحْوُ: ﴿الْآيَاتِ﴾،
[الْبَصِيرُ]، [الْغَفُورُ]،
[الْحَلِيمُ]، [الْجَلِيلُ]،
[الْكَرِيمُ]، [الْوَدُودُ]،
[الْخَبِيرُ]، [الْفَتَّاحُ]،
[الْعَلِيمُ]، [الْقَدِيرُ]،
[الْيَوْمُ]، [الْمَلِكُ]،
[الْهَادِي]، وَمَعْنَى هَذِهِ الْكَلِمَةِ: اطْلُبْ
حَجًّا لَا رَفَثَ فِيهِ وَلَا فُسُوقَ
وَلَا جِدَالَ؛ ثَانِيهِمَا إِدْغَامُهَا فِي أَرْبَعِ ***
وَعَشْرَةٍ أَيْضًا وَرَمْزَهَا فَعِ الثَّانِي مِنْ
أَحْكَامِ لَامِ [أَلْ]: الْإِدْغَامُ،
فَيَجِبُ إِدْغَامُهَا فِي أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا أَيْضًا،
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ فِي أَوَّلِ كَلِمِ
هَذَا الْبَيْتِ الْمُشَارِ إِلَيْهِ بِقَوْلِهِ:
[وَرَمْزَهَا فَعِ] أَيْ: احْفَظْ،
وَهُوَ: طِبْ ثُمَّ صِلْ رُحْمًا تَفُزْ ضِفْ ذَا
نِعَمْ *** دَعْ سُوءَ ظَنٍّ زُرْ شَرِيفًا لِلْكَرَمْ وَهِيَ:
الطَّاءُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالثَّاءُ الْمُثَلَّثَةُ،
وَالصَّادُ، وَالرَّاءُ الْمُهْمَلَتَانِ،
وَالتَّاءُ الْمُثَنَّاةُ فَوْقُ،
وَالضَّادُ، وَالذَّالُ الْمُعْجَمَتَانِ،
وَالنُّونُ، وَالدَّالُ،
وَالسِّينُ الْمُهْمَلَتَانِ،
وَالظَّاءُ الْمُشَالَةُ،
وَالشِّينُ الْمُعْجَمَةُ،
وَاللَّامُ؛ نَحْوُ: [الطَّامَّةُ]،
وَ[الثَّوَابُ]، وَ[الصَّادِقِينَ]،
وَ[الرَّاكِعِينَ]، وَ[التَّابِعِينَ]،
وَ[الضَّالِّينَ]، وَ[الذَّاكِرِينَ]،
وَ[النَّاسُ]، وَ[الدِّينُ]،
وَ[السَّائِحُونَ]، وَ[الظَّالِمُونَ]،
وَ[الزُّجَاجَةُ]، وَ[الشَّيَاطِينُ]،
وَ[اللَّيْلُ]، وَنَحْوُ ذَلِكَ؛
وَاللَّامَ الُاولَى سَمِّهَا قَمْرِيَّهْ *** وَاللَّامَ
الُاخْرَى سَمِّهَا شَمْسِيَّهْ أَشَرْتُ
إِلَى أَنَّ اللَّامَ
الْأُولَى -وَهِيَ الَّتِي
يَجِبُ إِظْهَارُهَا- تُسَمَّى
قَمَرِيَّةً؛ لِأَنَّهَا كَلَامِ
الْقَمَرِ فِي الظُّهُورِ،
وَاللَّامَ الثَّانِيَةَ -وَهِيَ
الَّتِي يَجِبُ إِدْغَامُهَا-
تُسَمَّى شَمْسِيَّةً؛ لِأَنَّهَا كَلَامِ
الشَّمْسِ بِجَامِعِ الْإِدْغَامِ فِي كُلٍّ،
وَقِيلَ: إِنَّ هَذِهِ التَّسْمِيَةَ لِلْحُرُوفِ،
وَعَلَيْهِ شَيْخُ الْإِسْلَامِ،
وَمَنْ أَرَادَ تَوْجِيهَ ذَلِكَ
فَعَلَيْهِ بِالْأَصْلِ،
وَتُقْرَأُ [الْأُولَى] وَ[الْأُخْرَى] بِنَقْلِ حَرَكَةِ
الْهَمْزَةِ إِلَى السَّاكِنِ قَبْلَهَا،
وَ[قَمْرِيَّهْ] بِسُكُونِ الْمِيمِ لِلضَّرُورَةِ؛ وَأَظْهِرَنَّ لَامَ
فِعْلٍ مُطْلَقَا *** فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا
وَالْتَقَى أَشَرْتُ بِهَذَا الْبَيْتِ إِلَى أَنَّ
لَامَ
الْفِعْلِ يَجِبُ
إِظْهَارُهَا مُطْلَقًا؛ أَيْ سَوَاءٌ كَانَ الْفِعْلُ مَاضِيًا أَوْ مُضَارِعًا أَوْ
أَمْرًا، وَتَلْحَقُ الْمَاضِيَ
فِي آخِرِهِ أَوْ وَسَطِهِ،
وَفِي آخِرِ فِعْلِ الْأَمْرِ كَالْأَمْثِلَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي الْبَيْتِ؛ لِأَنَّ النُّونَ
لَمْ يُدْغَمْ فِيهَا شَيْءٌ مِمَّا أُدْغِمَتْ
فِيهِ نَحْوُ الْمِيمِ وَالْوَاوِ وَالْيَاءِ فَيَسْتَوْحِشُ إِدْغَامُهَا،
وَإِنَّمَا أُدْغِمَتْ
فِيهَا لَامُ التَّعْرِيفِ كَـ[النَّارِ] وَ[النَّاسِ] لِكَثْرَتِهَا،
وَمَحَلُّ إِظْهَارِهَا إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ وَلَا رَاءٍ،
فَإِنْ وَقَعَتْ قَبْلَهُمَا أُدْغِمَتْ كَمَا مَرَّ؛ ثُمَّ
ذَكَرَ النَّاظِمُ
رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ
لَامِ [أَلْ] وَلَامِ الْفِعْلِ،
وَبَيَّنَّا
أَنَّ لِلَّامِ حَالَانِ قَبْلَ
الْأَحْرُفِ: أُولَاهُمَا: إِظْهَارُهَا،
فَلِلتَّعْرِيفِ حَالَانِ،
الْحَالُ الْأُولَى: الْإِظْهَارُ،
وَهَذَا وُجُوبًا قَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
وَسَبَبُ الْإِظْهَارِ هُوَ التَّبَاعُدُ بَيْنَ مَخْرَجِ اللَّامِ
وَمَخْرَجِ أَغْلَبِ
هَذِهِ الْحُرُوفِ،
وَذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ الشَّارِحُ الْأَمْثِلَةَ
عَلَى هَذِهِ الْحُرُوفِ
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ
فِي قَوْلِكَ: [ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
وَالْجُمْلَةُ كَمَا بَيَّنَّا
قَالَ: اطْلُبْ حَجًّا لَا رَفَثَ فِيهِ
وَلَا فُسُوقَ
وَلَا جِدَالَ،
هَذَا الْحُكْمُ الْأَوَّلُ
هُوَ الْإِظْهَارُ قَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا ذَكَرَهَا النَّاظِمُ وَذَكَرَ الْأَمْثِلَةَ
عَلَيْهَا؛ وَالثَّانِي: هُوَ الْإِدْغَامُ،
وَهَذَا أَيْضًا قَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
وَسَبَبُ
الْإِدْغَامِ هُوَ التَّمَاثُلُ مَعَ اللَّامِ وَالتَّقَارُبُ مَعَ بَقِيَّةِ مَعَ أَكْثَرِ
الْحُرُوفِ، وَحُرُوفُ الْإِدْغَامِ مَجْمُوعَةٌ فِيهَا
فِي أَوَائِلِ كَلِمِ هَذَا الْبَيْتِ: [طِبْ
ثُمَّ صِلْ رُحْمًا تَفُزْ ضِفْ ذَا نِعَمْ دَعْ سُوءَ ظَنٍّ
زُرْ شَرِيفًا لِلْكَرَمْ]،
وَهِيَ الطَّاءُ وَالثَّاءُ وَالصَّادُ إِلَى آخِرِ مَا ذَكَرَ،
وَذَكَرَ الْأَمْثِلَةَ عَلَيْهَا؛ ثُمَّ قَالَ: [وَاللَّامَ الُاولَى سَمِّهَا قَمْرِيَّهْ]،
اللَّامُ الْمُظْهَرَةُ تُسَمَّى اللَّامَ الْقَمَرِيَّةَ،
وَاللَّامُ الْمُدْغَمَةُ تُسَمَّى شَمْسِيَّةً،
لِمَاذَا سُمِّيَتْ قَمَرِيَّةً؟
أَكْثَرُ
مِنْ تَوْجِيهٍ لِلْعُلَمَاءِ،
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ تَوْجِيهَيْنِ،
ذَكَرَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَوْجِيهَيْنِ: التَّوْجِيهُ الْأَوَّلُ: لِأَنَّ لَامَ الْقَمَرِ
مُظْهَرَةٌ شُبِّهَتْ بِهَا أَوْ سُمِّيَتْ بِهَا،
كَمَا
أَنَّ لَامَ الْقَمَرِ مُظْهَرَةٌ فَهَذِهِ حُرُوفٌ تَظْهَرُ وَلِذَلِكَ سُمِّيَتْ قَمَرِيَّةً،
وَلِأَنَّ لَامَ الشَّمْسِ مُدْغَمَةٌ وَهَذِهِ وَحُرُوفُ الْإِدْغَامِ مُدْغَمَةٌ فَسُمِّيَتْ بِذَلِكَ،
قَالَ: كَلَامِ الشَّمْسِ بِجَامِعِ الْإِدْغَامِ
فِي كُلٍّ،
هَذَا التَّوْجِيهُ الْأَوَّلُ؛ وَقِيلَ:
إِنَّ هَذِهِ تَسْمِيَةُ الْحُرُوفِ،
شَبَّهَ هَذِهِ الْحُرُوفَ بِالشَّمْسِ وَالْقَمَرِ،
شَبَّهَ فَهَذِهِ الْأَحْرُفَ مَعَ اللَّامِ الْقَمَرِيَّةِ تَظْهَرُ وَمَعَ الشَّمْسِ تَخْتَفِي،
فَقَالُوا:
إِنَّ
هَذِهِ الْحُرُوفَ كَالنُّجُومِ،
فَالنُّجُومُ
فِي اللَّيْلِ تَظْهَرُ لِأَنَّ ضَوْءَ الْقَمَرِ أَقَلُّ
مِنْ ضَوْءِ الشَّمْسِ،
وَأَمَّا إِذَا جَاءَ ضَوْءُ الشَّمْسِ فَإِنَّهُ يُغَطِّي
عَلَى هَذِهِ النُّجُومِ،
مَوْجُودَةٌ لَكِنَّهَا لَا تَظْهَرُ لِأَنَّ ضَوْءَ الشَّمْسِ يُغَطِّي عَلَيْهَا،
فَشَبَّهُوهَا بِالنُّجُومِ،
وَمَعَ النُّجُومِ
مَعَ الْقَمَرِ تَظْهَرُ وَمَعَ الشَّمْسِ تَخْتَفِي؛ ثُمَّ ذَكَرَ حُكْمَ لَامِ
الْفِعْلِ قَالَ: [وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا]،
وَلَامُ الْفِعْلِ لَمْ يُعَرِّفْهَا الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ،
وَهِيَ اللَّامُ السَّاكِنَةُ،
وَهِيَ اللَّامُ السَّاكِنَةُ الْوَاقِعَةُ
فِي فِعْلٍ سَوَاءٌ كَانَ مَاضِيًا أَوْ مُضَارِعًا أَوْ أَمْرًا،
وَسَوَاءٌ كَانَتْ مُتَوَسِّطَةً أَوْ مُتَطَرِّفَةً،
هَذِهِ حُكْمُهَا الْإِظْهَارُ،
لَكِنِ اسْتَثْنَى الشَّارِحُ
النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ،
اسْتَثْنَى
فِي شَرْحِهِ،
فِي النَّظْمِ لَمْ يَسْتَثْنِ
قَالَ: [وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا
فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا وَالْتَقَى]،
لَكِنْ قَيَّدَ هَذَا
الشَّرْحُ قَالَ: وَمَحَلُّ إِظْهَارِهَا إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ وَلَا
رَاءٍ، إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ وَلَا رَاءٍ فَإِنْ وَقَعَتْ
قَبْلَهَا قَبْلَهُمَا أُدْغِمَتْ
كَمَا مَرَّ،
كَمَا مَرَّ
فِي إِدْغَامِ الْمُتَمَاثِلَيْنِ الصَّغِيرِ،
فَهُوَ أَحَالَ
إِلَى بَابٍ سَابِقٍ يَقُولُ: أَظْهِرَنَّ مُطْلَقًا إِلَّا مَا اسْتُثْنِيَ سَابِقًا،
فَإِنَّ
هَذِهِ مَرَّ حُكْمُهَا أَوْ سَيَأْتِي فِي حُكْمِهَا فِي الْمُتَمَاثِلَيْنِ الصَّغِيرِ،
وَنَبَّهَ عَلَى
كُلِّ حَالٍ
هُوَ فِيمَا سَبَقَ إِلَى أَنَّ الْإِدْغَامَ فِيهِ صَغِيرٌ وَكَبِيرٌ،
وَأَنَّ الصَّغِيرَ يَكُونُ فِيهِ الْإِدْغَامُ وَالْكَبِيرُ يَقُولُ فِي الْإِدْغَامِ عِنْدَ
أَبِي عَمْرٍو الْبَصْرِيِّ؛ نَعَمْ،
أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ؛ فِي الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ وَالْمُتَجَانِسَيْنِ إِنْ فِي الصِّفَاتِ
وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ *** حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقْ أَيْ إِنِ اتَّفَقَ
حَرْفَانِ فِي الصِّفَاتِ وَفِي الْمَخْرَجِ كَالْبَاءَيْنِ الْمُوَحَّدَتَيْنِ وَاللَّامَيْنِ وَالدَّالَيْنِ الْمُهْمَلَتَيْنِ
أَوِ الْمُعْجَمَتَيْنِ سُمِّيَا مِثْلَيْنِ،
ثُمَّ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُهُمَا سُمِّيَا مِثْلَيْنِ وَحُكْمُهُ الْإِدْغَامُ وُجُوبًا؛ نَحْوُ:
﴿اضْرِبْ بِعَصَاكَ﴾،
﴿بَلْ لَا يَخَافُونَ﴾،
﴿وَقَدْ دَخَلُوا﴾،
﴿وَإِذْ ذَهَبَ﴾،
وَاسْتُثْنِيَ مِنْ ذَلِكَ: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ﴾ بِسُكُونِ الْيَاءِ فِي قِرَاءَةِ الْبَزِّيِّ
وَأَبِي عَمْرٍو،
وَ﴿مَالِيَهْ هَلَكَ﴾ فِي غَيْرِ قِرَاءَةِ حَمْزَةَ وَيَعْقُوبَ،
فَفِيهِمَا الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ كَمَا بَيَّنَّا فِي [الْأَصْلِ]،
وَإِنْ تَحَرَّكَا سُمِّيَا مِثْلَيْنِ كَبِيرَيْنِ؛ نَحْوُ: ﴿الرَّحِيمِ مَالِكِ﴾ كَمَا سَيَأْتِي؛
وَإِنْ يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا *** وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا أَيْ
وَإِنْ تَقَارَبَ الْحَرْفَانِ فِي
الْمَخْرَجِ وَاخْتَلَفَا فِي الصِّفَاتِ كَالدَّالِ وَالسِّينِ الْمُهْمَلَتَيْنِ،
وَالْجِيمِ وَالذَّالِ،
وَالتَّاءِ وَالطَّاءِ وَالظَّاءِ وَالزَّايِ،
يُلَقَّبَانِ بِالْمُتَقَارِبَيْنِ،
ثُمَّ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُهُمَا سُمِّيَا مُتَقَارِبَيْنِ صَغِيرًا وَحُكْمُهُ جَوَازُ الْإِدْغَامِ؛
نَحْوُ: ﴿قَدْ سَمِعَ﴾،
وَ﴿لَقَدْ جَاءَكُمْ﴾،
وَ﴿إِذْ تَأْتِيهِمْ﴾،
وَإِنْ تَحَرَّكَا سُمِّيَا مُتَقَارِبَيْنِ كَبِيرًا؛ نَحْوُ: ﴿مِنْ مَاءٍ﴾ غَيْرِهَا بَعْدَ
ذَلِكَ ﴿الصَّالِحَاتِ طُوبَى﴾،
وَ﴿وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ﴾؛ مُتَقَارِبَيْنِ أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا *** فِي مَخْرَجٍ
دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا بِالْمُتَجَانِسَيْنِ أَيْ وَإِنِ اتَّفَقَ الْحَرْفَانِ فِي
الْمَخْرَجِ وَاخْتَلَفَا
فِي
الصِّفَاتِ سُمِّيَا مُتَجَانِسَيْنِ كَالْبَاءِ وَالْمِيمِ،
وَالْبَاءِ وَالْفَاءِ،
ثُمَّ
إِنْ سَكَنَ أَوَّلُهُمَا سُمِّيَا مُتَجَانِسَيْنِ صَغِيرًا وَحُكْمُهُمَا جَوَازُ الْإِدْغَامِ أَيْضًا؛
نَحْوُ: ﴿ارْكَبْ مَعَنَا﴾،
﴿يَتُبْ فَأُولَئِكَ﴾،
وَإِنْ تَحَرَّكَا سُمِّيَا مُتَجَانِسَيْنِ كَبِيرًا؛ نَحْوُ: ﴿يُعَذِّبُ
مَنْ يَشَاءُ﴾،
وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَانًا عَظِيمًا،
وَهَذَا كُلُّهُ مَعْنَى قَوْلِي بِالْمُتَجَانِسَيْنِ؛
ثُمَّ إِنْ سَكَنَ *** أَوَّلُ
كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ فِي كُلٍّ فَقُلْ ***
كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلْ أَيْ ثُمَّ بَعْدَ مَعْرِفَةِ هَذِهِ الْأَقْسَامِ
الثَّلَاثَةِ إِذَا سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ مِنْهُمَا فَسَمِّهِ صَغِيرًا يُقَلُّ الْأَعْمَالُ
فِيهِ، أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ
فِي كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ،
وَإِذَا سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ مِنْهُمَا فَسَمِّهِ صَغِيرًا يُقَلُّ الْأَعْمَالُ فِيهِ،
وَإِذَا سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ كُلٌّ مِنْهُمَا فَسَمِّهِ صَغِيرًا
يُقَلُّ الْأَعْمَالُ فِيهِ،
وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ؛
أَيْ وَإِنْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ
فِي كُلٍّ
مِنَ الْأَقْسَامِ الثَّلَاثَةِ فَسَمِّهِ كَبِيرًا وَذَلِكَ لِكَثْرَةِ الْأَعْمَالِ فِيهِ،
وَالْمُثُلُ بِضَمِّ الْمِيمِ وَالثَّاءِ جَمْعُ مِثَالٍ،
وَقَدْ مَرَّ بِنَا بَيَانُهَا وَتَوْضِيحُ
ذَلِكَ يُعْلَمُ
مِنَ الْأَصْلِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ
وَالْمُتَجَانِسَيْنِ، وَيَحْسُنُ قَبْلَ شَرْحِ هَذَا الْبَابِ
أَوِ التَّعْلِيقِ
عَلَى شَرْحِ
هَذَا الْبَابِ تَعْرِيفُ هَذِهِ الْمُصْطَلَحَاتِ الثَّلَاثَةِ: - فَالْمِثْلَانِ: هُمَا الْحَرْفَانِ
اللَّذَانِ يَتَّحِدَا مَخْرَجًا وَصِفَةً أَوْ اسْمًا وَرَسْمًا كَالْبَاءِ مَعَ الْْبَاءِ،
وَالْمِيمِ مَعَ الْمِيمِ،
وَاللَّامِ مَعَ اللَّامِ،
وَالْفَاءِ مَعَ الْفَاءِ،
وَنَحْوِ ذَلِكَ،
وَالدَّالِ مَعَ الدَّالِ،
هَذَانِ هُمَا الْمِثْلَانِ؛ - الْمُتَقَارِبَانِ: هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ يَتَقَارَبَا مَخْرَجًا
وَصِفَةً أَوْ مَخْرَجًا أَوْ صِفَةً،
حَصَلَ بَيْنَهُمَا تَقَارُبٌ مُجَرَّدُ تَقَارُبٍ،
وَلَا يُوجَدُ اتِّحَادٌ لَا
فِي الصِّفَاتِ وَلَا
فِي لَا يُوجَدُ اتِّحَادٌ فِي الْمَخْرَجِ وَلَا فِي الصِّفَاتِ؛ -
وَأَمَّا الْمُتَجَانِسَانِ: فَهُمُ الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ اتَّحَدَا مَخْرَجًا وَاخْتَلَفَا فِي بَعْضِ
الصِّفَاتِ مِثْلُ الذَّالِ وَالثَّاءِ،
وَمِثْلُ الطَّاءِ وَالتَّاءِ،
تَقُولُ: [أَطْ،
أَتْ، أَدْ]،
وَالذَّالِ وَالثَّاءِ: [أَذْ،
أَثْ]؛ فَقَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ:
[إِنْ فِي الصِّفَاتِ وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقْ]،
إِذًا
إِنَّ الْمِثْلَيْنِ هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ اتَّحَدَا مَخْرَجًا وَصِفَةً،
وَذَكَرَ لِذَلِكَ مِثَالًا مِثْلَ: ﴿اضْرِبْ بِعَصَاكَ﴾،
﴿بَلْ لَا يَخَافُونَ﴾،
﴿وَقَدْ دَخَلُوا﴾،
ثُمَّ اسْتَثْنَى قَالُوا: اسْتُثْنِيَ
مِنْ ذَلِكَ ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ﴾ عَلَى قِرَاءَةِ
مَنْ يَجْعَلُ الْهَمْزَةَ يَاءً فِي قِرَاءَةِ الْبَزِّيِّ،
وَهَذَا اخْتِلَافٌ بَيْنَ الْقِرَاءَةِ لَا يَحْسُنُ ذِكْرُهُ،
لَكِنَّ الْقَاعِدَةَ الْمُتَّفَقَ عَلَيْهَا وَهِيَ مَوَاضِعُ يَسِيرَةٌ مُسْتَثْنًى لِبَعْضِ الْقِرَاءَةِ،
ذَكَرَ مِنْهَا النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ﴾ عَلَى
قِرَاءَةِ تَحْوِيلِ الْهَمْزَةِ إِلَى يَاءٍ،
وَذَلِكَ ﴿مَالِيَهْ هَلَكَ عَنِّي﴾ فِي قِرَاءَةِ غَيْرِ حَمْزَةَ وَيَعْقُوبَ،
فَفِيهِمَا الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ،
فِيهِمَا الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ كَمَا بَيَّنَّا فِي الْأَصْلِ؛
أَيْ [فَتْحُ الْمَلِكِ الْمُتَعَالِ بِشَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ]،
عَلَى كُلِّ حَالٍ الْقَاعِدَةُ الْعَامَّةُ عِنْدَ الْقُرَّاءِ أَنَّ الْمِثْلَيْنِ يُدْغَمَانِ،
أَنَّ الْمِثْلَيْنِ وَتُسْتَثْنَى مَوَاضِعُ يَسِيرَةٌ مَحَلُّهَا كُتُبُ الْقُرَّاءِ؛
ثُمَّ ذَكَرَ
النَّوْعَ الثَّانِي
قَالَ: [وَإِنْ يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا مُقَارِبَيْنِ]،
هَكَذَا
فِي النُّسْخَةِ الْمُعْتَمَدَةِ،
فِي النُّسْخَةِ الْمُعْتَمَدَةِ
مِنَ الشَّرْحِ [مُقَارِبَيْنِ] وَلَيْسَ بِالتَّاءِ [مُتَقَارِبَيْنِ]،
وَإِنَّمَا [مُقَارِبَيْنِ] فِي نُسْخَةِ الشَّرْحِ وَكَذَا فِي نُسْخَةِ الضَّبَّاعِ رَحِمَهُ
اللَّهُ، رَحِمَهُ اللَّهُ الْجَمِيعَ،
مِنْ حَذْفِ الْجَلَالِ فِي شَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ مِنْ تَاءِ [مُقَارِبَيْنِ]،
وَحَذْفُ التَّاءِ لِضَرُورَةِ النَّظْمِ،
وَالْمُتَقَارِبَانِ كَمَا سَبَقَ هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ تَقَارَبَا مَخْرَجًا وَصِفَةً أَوْ
مَخْرَجًا أَوْ صِفَةً،
وَحُكْمُ الْمُتَقَارِبَيْنِ الْمُتَقَارِبِ الصَّغِيرِ عِنْدَ حَفْصٍ الْإِظْهَارُ،
هَذَا الْأَصْلُ إِلَّا فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ،
إِلَّا فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ،
لَكِنْ مِنْ حَيْثُ الْعُمُومُ الْمُتَقَارِبُ عِنْدَ حَفْصٍ حُكْمُهُ الْإِظْهَارُ مِثْلُ
قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿قَدْ سَمِعَ اللَّهُ﴾،
﴿إِذْ تَأْتِيهِمْ﴾ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْأَمْثِلَةِ الَّتِي ذَكَرَهَا النَّاظِمُ؛
وَمِمَّا يُنَبَّهُ عَلَيْهِ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ مِنْ مَاءٍ
مَهِينٍ﴾ فِي سُورَةِ الْمُرْسَلَاتِ هِيَ مِنَ الْمُتَقَارِبَيْنِ،
الْقَافُ وَالْكَافُ بَيْنَهُمَا تَقَارُبٌ وَهُمَا مِنَ الْمُتَقَارِبَيْنِ الصَّغِيرِ،
وَوَقَعَ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ خِلَافٌ بَيْنَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ عَلَى وَجْهَيْنِ
مَا عَدَا السُّوسِيَّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو فَلَهُ الْإِدْغَامُ الْكَامِلُ: -
فَالْوَجْهُ الْأَوَّلُ: هُوَ الْإِدْغَامُ الْكَامِلُ بِحَيْثُ تَذْهَبُ يَذْهَبُ الْمَخْرَجُ وَصِفَةً
[أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ] نَخْلُكُّـمْ بَعْدَهَا كَافٌ مُشَدَّدَةٌ وَتَذْهَبُ الْقَافُ تَمَامًا؛ -
وَالْوَجْهُ الثَّانِي: هُوَ الْإِدْغَامُ النَّاقِصُ بِحَيْثُ يَذْهَبُ الْمَخْرَجُ وَتَبْقَى صِفَةُ
الْقَافِ [أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ]؛ فَهَذَانِ الْوَجْهَانِ لِجَمِيعِ الْقُرَّاءِ مَا عَدَا السُّوسِيَّ
عَنْ أَبِي عَمْرٍو فَلَهُ الْإِدْغَامُ الْكَامِلُ؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ
رَحِمَهُ اللَّهُ الْحُكْمَ الثَّالِثَ وَهُمَا الْمُتَجَانِسَانِ قَالَ:
[أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا
فِي مَخْرَجٍ]
أَيْ حَصَلَ اتِّفَاقٌ
فِي الْمَخْرَجِ [دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا بِالْمُتَجَانِسَيْنِ]،
فَالْمُتَجَانِسَانِ هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ اتَّحَدَا مَخْرَجًا وَاخْتَلَفَا فِي بَعْضِ الصِّفَاتِ،
وَحُكْمُ الْمُتَجَانِسَيْنِ عِنْدَ حَفْصٍ الْإِظْهَارُ إِلَّا فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ،
وَسَبَقَ تَفْصِيلُ
هَذَا فِي شَرْحِ [تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] الَّذِي أُقْرِئَ الْعَامَ الْمَاضِيَ،
ثُمَّ ذَكَرَ وَمِثَالَ الْمُتَجَانِسَيْنِ
قَالَ: [الطَّائِفَةُ]،
وَثُمَّ ذَكَرَ
بَعْدَ ذَلِكَ
قَالَ: [ثُمَّ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ أَوْ حُرِّكَ
الْحَرْفَانِ فِي كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ]،
أَنْ بَيَّنَ
فِي هَذَيْنِ الْبَيْتَيْنِ أَنَّ الْإِدْغَامَ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: - إِدْغَامٌ
صَغِيرٌ: وَهُوَ أَنْ يَسْكُنَ الْحَرْفُ الْأَوَّلُ وَيَتَحَرَّكُ الثَّانِي،
وَمِثْلُ بَعْضِ هَذِهِ الْأَمْثِلَةِ الَّتِي سَبَقَتْ: ﴿قَالَتْ طَائِفَةٌ﴾ وَنَحْوُ ذَلِكَ؛
- وَالْقِسْمُ الثَّانِي الْإِدْغَامُ الْكَبِيرُ: هُوَ أَنْ يَتَحَرَّكَ الْحَرْفَانِ،
وَهَذَا الْأَصْلُ الْإِدْغَامُ فِيهِ عِنْدَ السُّوسِيِّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو
مِنْ رِوَايَةِ السُّوسِيِّ،
مِثَالُ ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ﴾،
[نَحْنُ نَقُصُّ] النُّونُ الْأُولَى الْمُتَحَرِّكَةُ وَالثَّانِيَةُ،
لَكِنَّ السُّوسِيَّ قَرَأَهَا: [نَحْنُ نَّقُصُّ عَلَيْكَ] فَيُدْغِمُ النُّونَ الْمُتَحَرِّكَةَ الْمُدْغَمَةَ
بِالنُّونِ الثَّانِيَةِ؛ قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ: [وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ] أَيْ بِالْأَمْثِلَةِ
لِأَنَّ الْأَمْثِلَةَ مِمَّا يُقَرِّبُ،
ثُمَّ قَالُوا: قَدْ مَرَّ بَيَانُهَا وَتَوْضِيحُ ذَلِكَ يُعْلَمُ مِنَ الْأَصْلِ،
كُلُّ مَا جَاءَ فِي قَوْلِ الشَّارِحِ رَحِمَهُ اللَّهُ: [يُعْلَمُ مِنَ
الْأَصْلِ] قَصْدُهُ [فَتْحُ الْمَلِكِ الْمُتَعَالِ بِشَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] لِابْنِ شَيْخِهِ
مُحَمَّدٍ الْمِيهِيِّ؛ نَعَمْ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ؛ أَقْسَامُ
الْمَدِّ وَالْمَدُّ لُغَةً هُوَ الْمَطُّ وَقِيلَ الزِّيَادَةُ،
وَفِي اصْطِلَاحِ الْقُرَّاءِ: وَشَكْلٌ دَالٌّ عَلَى صُورَةِ غَيْرِهِ مِنَ الْحُرُوفِ
كَالْغُنَّةِ
فِي الْأَغَنِّ،
وَضَعَتْهُ الْقُرَّاءُ لِيَدُلَّ
عَلَى
حُرُوفِ الْمَدِّ وَاللِّينِ،
وَلَيْسَ بِحَرَكَةٍ وَلَا
حَرْفٍ وَلَا سُكُونٍ،
وَهُوَ هُنَا عِبَارَةٌ عَنْ طُولِ زَمَنِ صَوْتِ الْحَرْفِ وَالزِّيَادَةِ عَلَى
مَا فِيهِ عِنْدَ مُلَاقَاةِ هَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ،
وَاللِّينُ وَقُلْ وَكَمَا سَيَأْتِي فِي النَّظْمِ: وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ
*** وَسَمِّ أَوَّلًا طَبِيعِيًّا وَهُوَ مَا
لَا تَوَقُّفٌ لَهُ عَلَى سَبَبْ *** وَلَا بِدُونِهِ الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ
بَلْ أَيُّ حَرْفٍ غَيْرِ هَمْزٍ
أَوْ سُكُونْ *** جَاءَ بَعْدَ مَدٍّ فَالطَّبِيعِيَّ
يَكُونْ يُعْلَمُ أَنَّ
الْمَدَّ قِسْمَانِ: أَصْلِيٌّ: فِي الْقِرَاءَةِ وَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ الِاخْتِلَافُ فِيهِ،
وَفَرْعِيٌّ: وَسَيَأْتِي تَعْرِيفُهُ،
فَالْأَصْلِيُّ
هُوَ الَّذِي لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى سَبَبٍ مِنْ هَمْزٍ
أَوْ سُكُونٍ،
وَلَا تَقُومُ ذَاتُ الْحَرْفِ
إِلَّا بِهِ،
وَتَى مَوْجُودٌ ذَلِكَ نَحْوُ الَّذِينَ،
قَوْلُ الْمُصَنِّفِ
رَحِمَهُ اللَّهُ: [أَصْلِيٌّ
فِي الْقِرَاءَةِ وَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ الِاخْتِلَافُ فِيهِ]،
بَلْ
عَلَى الصَّوَابِ صَوَابُ الْعِبَارَةِ: وَأَقَلُّ مَا يَكُونُ الْخِلَافُ فِيهِ كَمَا
سَيَأْتِي بَيَانُهُ؛ نَعَمْ،
أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ؛ ذَلِكَ
نَحْوُ الَّذِينَ وَآمَنُوا وَعَفَا،
مِنْ كُلِّ مَا مُدَّ قَدْرَ الْأَلِفِ،
وَلَوْ يَلِيهِ سُكُونٌ عَارِضٌ أَوْ هَمْزٌ مُنْفَصِلٌ،
وَتَجِيءُ كُلُّ الْحُرُوفِ بَعْدَهُ إِلَّا الْهَمْزَةَ وَالسُّكُونَ بِخِلَافِ الْفَرْعِيِّ لِتَوَقُّفِهِ
عَلَى وُجُودِ وَاحِدٍ مِنْهُمَا،
وَلِذَا قُلْتُ: وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ مَوْقُوفٌ عَلَى *** سَبَبْ كَهَمْزٍ أَوْ
سُكُونٍ مُسْجَلَا أَيْ وَالْمَدُّ الْآخَرُ وَهُوَ الْفَرْعِيُّ،
وَحُكْمُهُ أَنَّهُ مُتَوَقِّفٌ عَلَى سَبَبٍ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ مُطْلَقَةً أَوْ
هُمَا؛ لِأَنَّ ذَلِكَ مُوجِبٌ لِلزِّيَادَةِ وَهُوَ الْمَقْصُودُ فِي هَذَا الْبَابِ،
فَمَا سُكِتَ عَنْهُ فَأَجْرِهِ عَلَى الْأَصْلِ،
وَسَيَأْتِي تَفْصِيلُ ذَلِكَ
فِي النَّظْمِ،
وَ[سَبَبْ]
فِي النَّظْمِ بِسُكُونِ الْبَاءِ الثَّانِيَةِ لِلضَّرُورَةِ؛ حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا ***
مِنْ لَفْظِ وَايٍ وَهِيَ
فِي نُوحِيهَا وَالْكَسْرُ قَبْلَ الْيَا وَقَبْلَ الْوَاوِ ضَمْ *** شَرْطٌ
وَفَتْحٌ قَبْلَ أَلْفٍ يُلْتَزَمْ أَيْ حُرُوفُ
الْمَدِّ الْفَرْعِيِّ ثَلَاثَةٌ يَجْمَعُهَا لَفْظُ [وَايٍ]،
وَهِيَ: الْوَاوُ الْمَضْمُومُ مَا قَبْلَهَا،
وَالْيَاءُ الْمَكْسُورَةُ مَا قَبْلَهَا؛ نَحْوُ: ﴿الَّذِينَ﴾ وَ﴿آمَنُوا﴾،
وَالْأَلِفُ وَلَا
يَكُونُ مَا قَبْلَهَا إِلَّا مَفْتُوحًا؛ نَحْوُ: ﴿عَفَا﴾،
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ بِشُرُوطِهَا
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿نُوحِيهَا﴾،
وَسُمِّيَتْ حُرُوفَ مَدٍّ لِامْتِدَادِ الصَّوْتِ
عِنْدَ النُّطْقِ بِهَا،
وَ[أَلْفٍ]
فِي النَّظْمِ بِسُكُونِ اللَّامِ لِلضَّرُورَةِ؛ وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَا وَوَاوٌ سُكِّنَا
***
إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ
كُلٍّ أُعْلِنَا وَاللَّيْنُ بِفَتْحِ اللَّامِ
إِنْ لَمْ يُضَفْ،
وَبِكَسْرِهَا إِنْ أُضِيفَ،
أَيْ حُرُوفُ اللَّيْنِ اثْنَانِ مِنَ الثَّلَاثَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
وَهُمَا: الْيَاءُ وَالْوَاوُ بِشَرْطِ سُكُونِهِمَا وَانْفِتَاحِ
مَا قَبْلَهُمَا؛ نَحْوُ: [بَيْتٍ] وَ[خَوْفٍ]،
سُمِّيَا بِذَلِكَ لِأَنَّهُمَا يَخْرُجَانِ مِنْ لِينٍ وَعَدَمِ كُلْفَةٍ،
فَإِنْ تَحَرَّكَتَا فَلَيْسَتَا بِحَرْفَيْ لِينٍ أَيْ وَلَا
مَدٍّ؛ فَعُلِمَ
أَنَّ الْيَاءَ وَالْوَاوَ لَهُمَا
ثَلَاثَةُ أَحْوَالٍ: - مَدٌّ وَلِينٌ:
إِنْ سَكَنَ وَانْضَمَّ مَا قَبْلَ الْوَاوِ وَانْكَسَرَ مَا قَبْلَ الْيَاءِ؛
- وَلِينٌ فَقَطْ:
إِنْ سَكَنَ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهُمَا؛ - وَلَا وَلَا:
إِنْ تَحَرَّكَتَا؛ وَأَمَّا الْأَلِفُ فَلَا تَكُونُ إِلَّا
حَرْفَ
مَدٍّ وَلِينٍ؛ لِأَنَّهَا لَا تَتَغَيَّرُ عَنْ سُكُونِهَا وَلَا تَتَغَيَّرُ مَا
قَبْلَهَا عَنِ الْحَرَكَةِ الْمُجَانِسَةِ لَهَا؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ
أَحْكَامَ الْمَدِّ،
وَيَنْبَغِي لِطَالِبِ الْعِلْمِ قَبْلَ دِرَاسَةِ
هَذَا الْبَابِ أَنْ يَتَصَوَّرَ بَعْضَ الْمَسَائِلِ: الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى: مَا هُوَ
تَعْرِيفُ الْمَدِّ؟
النَّاظِمُ عَرَّفَهُ بِتَعْرِيفٍ قَالَ: هُوَ شَكْلٌ دَالٌّ عَلَى صُورَةِ غَيْرِهِ
إِلَى آخِرِهِ،
لَعَلَّ الْأَوْلَى أَنْ يُقَالَ اخْتِصَارًا فِي تَعْرِيفِ الْمَدِّ: هُوَ إِطَالَةُ
الصَّوْتِ بِحَرْفِ الْمَدِّ زِيَادَةً عَلَى الْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ الَّذِي لَا تَقُومُ
ذَاتُ الْحَرْفِ
إِلَّا بِهِ؛ الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ: لَمَّا نَتَكَلَّمُ عَنِ
الْمَدِّ
فِي
هَذَا الْبَابِ وَمَا بَعْدَهُ
مِنْ أَبْوَابٍ
إِلَى خَاتِمَةِ النَّظْمِ،
نَحْنُ نَتَكَلَّمُ عَنْ مَدِّ ثَلَاثَةِ حُرُوفٍ فَقَطْ،
وَهِيَ: الْأَلِفُ،
وَالْوَاوُ، وَالْيَاءُ،
لَا يُوجَدُ مَدٌّ فِي أَيِّ حَرْفٍ آخَرَ إِلَّا فِي هَذِهِ
الْأَحْرُفِ الثَّلَاثَةِ،
لَا يُمَدُّ الْكَافُ وَلَا يُمَدُّ النُّونُ،
نَحْنُ نَمُدُّ أَلِفًا وَوَاوًا وَيَاءً كَمَا قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ:
[حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا]؛ إِذَا جَاءَتِ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ وَجَاءَ بَعْدَهَا
هَمْزٌ أَوْ سُكُونٌ هَذَا
يَكُونُ مَدًّا فَرْعِيًّا،
وَهَذَا سَيَأْتِي بَيَانُ مِقْدَارِهِ،
مِنْهُمَا مَا يُمَدُّ حَرَكَتَيْنِ وَأَرْبَعًا،
وَمِنْهُمَا مَا يُمَدُّ سِتًّا،
وَمِنْهُمَا فِيهِ
خِلَافٌ كَمَا سَيَأْتِي تَفْصِيلُهُ،
إِذَا جَاءَتِ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ وَلَمْ يَأْتِ بَعْدَهَا هَمْزٌ وَلَا
سُكُونٌ وَإِنَّمَا جَاءَ بَعْدَهَا
أَيُّ
حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ الْهِجَاءِ مُتَحَرِّكٌ لَيْسَ بِسَاكِنٍ،
فَهُنَا تُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا؛ مِثْلُ: [قَالَ]،
[يَقُولُ]، [قِيلَ]،
فَالْيَاءُ وَالْأَلِفُ وَالْوَاوُ جَاءَ بَعْدَهَا لَامٌ مُتَحَرِّكَةٌ فَهُنَا تُمَدُّ مَدًّا
طَبِيعِيًّا؛ بَعْدَ ذَلِكَ نَنْظُرُ
فِي الْأَبْيَاتِ،
يَقُولُ النَّاظِمُ: [وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ وَسَمِّ أَوَّلًا طَبِيعِيًّا]،
وَهُوَ الْأَصْلِيُّ هُوَ الطَّبِيعِيُّ،
[وَهُوَ مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ
عَلَى سَبَبْ وَلَا بِدُونِهِ الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ]،
وَهُوَ أَنْ تَأْتِيَ وَلَا يَأْتِيَ بَعْدَهَا لَا هَمْزٌ وَلَا سُكُونٌ،
هَذَا هُوَ
الْمَدُّ الْأَصْلِيُّ أَوِ
الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ،
وَلَا يُمْكِنُ
أَنْ نَنْطِقَ الْأَلِفَ وَالْوَاوَ وَالْيَاءَ إِلَّا بِهَذَا الْمَدِّ،
لَا يُمْكِنُ أَنْ تَقُولَ: [مَالِكِ] إِلَّا بِأَنْ تَأْتِيَ،
لَوْ أَذْهَبْتَ الْحَرْفَ تَقُولُ: [الْمَلِكِ]،
بَعْدَ ذَلِكَ لَوْ أَذْهَبْتَ الْحَرْفَ هَذَا
الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ يَذْهَبُ الْحَرْفُ كَامِلًا؛ قَالَ: [وَهُوَ
مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ عَلَى سَبَبْ وَلَا بِدُونِهِ
الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ]،
لَا يُمْكِنُ
أَنْ تُجْتَلَبَ الْحَرْفُ بِدُونِ هَذَا الْمَدِّ،
[بَلْ أَيُّ حَرْفٍ غَيْرِ هَمْزٍ أَوْ سُكُونْ جَاءَ بَعْدَ مَدٍّ
فَالطَّبِيعِيَّ يَكُونْ]،
وَسُمِّيَ هَذَا الْمَدُّ طَبِيعِيًّا لِأَنَّ صَاحِبَ الطَّبِيعَةِ السَّلِيمَةِ
لَا يَنْقُصُهُ وَلَا يَزِيدُهُ
عَلَى حَرَكَتَيْنِ؛
ثُمَّ
قَالَ: اعْلَمْ
أَنَّ الْمَدَّ -يَشْرَحُ هَذِهِ الْأَبْيَاتَ- اسْمَانِ:
أَصْلِيٌّ: وَهُوَ الطَّبِيعِيُّ،
قَالَ: [وَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ الْخِلَافُ فِيهِ]،
وَهَذَا سَبَقَ تَصْوِيبُ الْعِبَارَةِ،
صَوَابُ الْعِبَارَةِ: وَأَقَلُّ مَا يَكُونُ الْخِلَافُ فِيهِ،
الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ لَا خِلَافَ فِيهِ بَيْنَ الْقُرَّاءِ،
لَا يُمْكِنُ
أَنْ يَنْطِقَهُ تَنْطِقَ
الْكَلِمَةَ بِدُونِ
أَنْ تَأْتِيَ بِهَذَا الْمَدِّ،
فَأَيُّ شَخْصٍ يُحْسِنُ الْعَرَبِيَّةَ سَيَنْطِقُ بِهَذَا الْمَدِّ؛ وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ: الْفَرْعِيُّ
مَا هُوَ؟
أَنْ تَأْتِيَ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ وَيَأْتِيَ بَعْدَهَا إِمَّا هَمْزًا
أَوْ سُكُونًا،
قَالَ: [وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ مَوْقُوفٌ
عَلَى سَبَبْ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ مُسْجَلَا]،
وَسَيَأْتِي تَفْصِيلٌ
فِي الْبَابِ الَّذِي يَلِيهِ،
إِذَا جَاءَ
حُرُوفُ
الْمَدِّ وَبَعْدَهُ لَازِمٌ عِنْدَنَا
مَدٌّ عَارِضٌ لِلسُّكُونِ.
ذَكَرَ حُرُوفَ الْمَدِّ،
قَالَ: [حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ
فَعِيهَا]؛ أَيْ: فَافْهَمْهَا،
[مِنْ لَفْظِ وَايٍ]؛ أَيْ: تَجْمَعُ
فِي كَلِمَةِ (وَايٍ)،
وَهِيَ فِي ﴿نُوحِيهَا﴾،
ذَكَرَ كَلِمَةً جَمَعَتْ حُرُوفَ الْمَدِّ مَعَ شُرُوطِهَا ﴿نُوحِيهَا﴾؛ الْوَاوُ سَاكِنَةٌ
وَقَبْلَهَا ضَمٌّ،
وَالْيَاءُ سَاكِنَةٌ وَقَبْلَهَا كَسْرُ الْحَاءِ،
وَكَذَلِكَ مَجْمُوعَةٌ
فِي كَلِمَةِ ﴿أُوذِينَا﴾
وَ ﴿أُوتِينَا﴾،
ثَلَاثُ كَلِمَاتٍ
فِي الْقُرْآنِ لَا رَابِعَ لَهَا جَمَعَتْ حُرُوفَ الْمَدِّ مَعَ شُرُوطِهَا:
﴿نُوحِيهَا﴾
وَ ﴿أُوذِينَا﴾ وَ ﴿أُوتِينَا﴾؛
قَالَ: [وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَاءُ وَوَاوٌ سُكِّنَا * إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ
كُلٍّ أُعْلِنَا]،
ثُمَّ بَيَّنَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّ
حُرُوفَ الْمَدِّ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ؛ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ: أَنَّ الْأَلِفَ وَالْوَاوَ
وَالْيَاءَ تَأْتِي عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ؛ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ: أَنْ تَكُونَ
حُرُوفَ مَدٍّ،
وَهِيَ أَنْ تَسْكُنَ وَيُجَانِسَ الْحَرَكَةُ مَا قَبْلَهَا،
أَوْ تَكُونَ الْحَرَكَةُ مُجَانِسَةً لِلْحَرْفِ مِثْلَ هَذَا؛ أَيْ: أَنْ تَسْكُنَ
الْوَاوُ يَكُونُ قَبْلَهَا ضَمٌّ،
تَسْكُنَ الْيَاءُ يَكُونُ قَبْلَهَا كَسْرٌ،
تَسْكُنَ الْأَلِفُ وَيَكُونُ قَبْلَهَا فَتْحٌ،
وَهِيَ دَائِمًا كَذَلِكَ؛ الْأَلِفُ دَائِمًا كَذَلِكَ سَاكِنَةٌ وَقَبْلَهَا فَتْحٌ.
الْحَالُ الثَّانِيَةُ: أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الْأَحْرُفُ الثَّلَاثَةُ حَرْفَ لِينٍ؛ مَتَى؟
إِذَا سَكَنَتْ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا،
إِذَا سَكَنَتِ الْوَاوُ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا فَهِيَ حَرْفُ لِينٍ مِثْلَ:
﴿خَوْفٍ﴾، إِذَا سَكَنَتِ الْيَاءُ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا فَهِيَ حَرْفُ لِينٍ
مِثْلَ: ﴿بَيْتٍ﴾،
إِذَا سَكَنَتِ الْأَلِفُ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهَا فَهِيَ حَرْفُ لِينٍ،
وَهِيَ كَذَلِكَ الْأَلِفُ دَائِمًا تَكُونُ حَرْفَ لِينٍ وَحَرْفَ مَدٍّ،
لَكِنَّ الْوَاوَ وَالْيَاءَ هِيَ الَّتِي لَهَا حَالَانِ؛ إِمَّا أَنْ تَكُونَ
حَرْفَ مَدٍّ إِذَا تَجَانَسَتِ الْحَرَكَةُ مَعَهَا،
أَوْ تَكُونَ حَرْفَ لِينٍ إِذَا سَكَنَتَا وَفُتِحَ مَا قَبْلَهُمَا.
الْحَالُ الثَّالِثَةُ: أَنْ تَتَحَرَّكَ الْوَاوُ وَالْيَاءُ،
وَهُنَا يَكُونُ حَرْفَ عِلَّةٍ؛ لِمَاذَا يَكُونُ حَرْفَ عِلَّةٍ؟
لِأَنَّهُ يَكُونُ قَدِ انْقَلَبَ
مِنْ حَرْفٍ آخَرَ،
(السَّمَاوِيُّ) الْوَاوُ مَفْتُوحَةٌ هُنَا،
إِذًا هَذِهِ الْوَاوُ مُنْقَلِبَةٌ مَثَلًا أَصْلُهَا (السَّمَاوِيُّ)،
فَإِذَا تَحَرَّكَتِ الْأَلِفُ وَالْيَاءُ فَهُمَا حَرْفَا عِلَّةٍ،
وَالْمُرَادُ عِنْدَنَا هُنَا حَرْفُ الْمَدِّ يُمَدُّ فِي أَحْوَالٍ كَمَا سَيَتْبَعُونَ،
وَحَرْفُ اللَّينِ يُمَدُّ كَذَلِكَ كَمَا سَيَأْتِي بَيَانُهُ بِالتَّفْصِيلِ،
أَمَّا حَرْفُ الْعِلَّةِ فَلَا مَبْحَثَ لَهُ عِنْدَنَا فِي التَّجْوِيدِ مِنْ
نَاحِيَةِ الْمَدِّ،
لَا، يَبْقَى كَمَا هُوَ لَا يُمَدُّ،
وَقَوْلُ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ فَعُلِمَ أَنَّ الْيَاءَ وَالْوَاوَ لَهُمَا ثَلَاثَةُ
أَحْوَالٍ: مَدٌّ،
وَهَذَا إِذَا سَكَنَ وَتَجَانَسَتِ الْحَرَكَةُ،
أَوْ لِينٌ إِذَا سَكَنَ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهُمَا،
وَلَا قَوْلُهُ (وَلَا)؛ أَيْ:
لَا مَدَّ وَلَا لِينَ،
وَإِنَّمَا إِنْ تَحَرَّكَتَا أَيْ يَكُونُ حَرْفَ عِلَّةٍ،
نَعَمْ. أَحْكَامُ
الْمَدِّ لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ ثَلَاثَةٌ تَدُومُ ...
وَهِيَ الْوُجُوبُ وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومُ فَوَاجِبٌ إِنْ جَاءَ هَمْزٌ بَعْدَ مَدٍّ
...
فِي كَلِمَةٍ وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدّْ عُلِمَ أَنَّ الْمَدَّ مَعَ الْهَمْزَةِ
مُنْقَسِمٌ عَلَى
ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ؛ الْأَوَّلُ: أَنْ يَتَقَدَّمَ حَرْفُ الْمَدِّ وَاللِّينِ وَتَأْتِيَ الْهَمْزَةُ
بَعْدَهُ فِي الْكَلِمَةِ الَّتِي هُوَ فِيهَا،
نَحْوَ:
﴿جَاءَ﴾ وَ ﴿شَاءَ﴾ وَ ﴿السُّوءِ﴾ وَ ﴿سِيئَتْ﴾،
فَهَذَا يَجِبُ شَرْعًا مَدُّهُ،
وَيُقَالُ لَهُ:
مَدٌّ مُتَّصِلٌ؛ لِاتِّصَالِ الْهَمْزَةِ بِحَرْفِ الْمَدِّ
فِي تِلْكَ الْكَلِمَةِ،
وَلَهُ مَحَلُّ اتِّفَاقٍ،
وَهُوَ اتِّفَاقُ الْقُرَّاءِ عَلَى اعْتِبَارِ أَثَرِ الْهَمْزَةِ
مِنْ زِيَادَةِ الْمَدِّ،
وَمَحَلُّ اخْتِلَافٍ،
وَهُوَ تَفَاوُتُهُمْ
فِي الزِّيَادَةِ،
فَالْمَدُّ
فِيهِ عِنْدَ أَبِي عَمْرٍو قَالَهُ،
وَعِنْدَ ابْنِ كَثِيرٍ مِقْدَارُ أَلِفٍ وَنِصْفٍ وَقِيلَ وَرُبُعٍ،
وَعِنْدَ ابْنِ عَامِرٍ وَالْكِسَائِيِّ مِقْدَارُ أَلِفَيْنِ،
وَعِنْدَ عَاصِمٍ مِقْدَارُ أَلِفَيْنِ وَنِصْفٍ،
وَعِنْدَ وَرْشٍ وَحَمْزَةَ مِقْدَارُ ثَلَاثِ أَلِفَاتٍ،
وَ (مُتَّصِلٌ)
فِي
النَّظْمِ بِسُكُونِ اللَّامِ لِلضَّرُورَةِ،
وَ (يُعَدُّ) بِالْمُثَنَّاةِ تَحْتُ مَضْمُومَةً.
وَجَائِزٌ مَدٌّ وَقَصْرٌ إِنْ فُصِلْ ...
كُلٌّ بِكَلِمَةٍ وَهَذَا الْمُنْفَصِلْ الثَّانِيَةُ: يَكُونُ حَرْفُ الْمَدِّ آخِرَ كَلِمَةٍ
وَالْهَمْزَةُ أَوَّلَ كَلِمَةٍ أُخْرَى،
وَهَذَا يَجُوزُ مَدُّهُ وَقَصْرُهُ،
وَيُسَمَّى مَدًّا مُنْفَصِلًا؛ لِانْفِصَالِ كُلٍّ
مِنَ الْمَدِّ وَالْهَمْزَةِ
فِي كَلِمَةٍ،
نَحْوَ: ﴿بِمَا أَنْزَلَ﴾ وَ ﴿فِي أُمِّهَا﴾ وَ ﴿قُوا أَنْفُسَكُمْ﴾،
وَفِيهِ خِلَافٌ؛ فَوَرْشٌ وَابْنُ عَامِرٍ وَعَاصِمٌ وَحَمْزَةُ وَالْكِسَائِيُّ يُثْبِتُونَهُ
بِلَا خِلَافٍ،
وَابْنُ كَثِيرٍ وَالسُّوسِيُّ يَنْفِيَانِهِ بِلَا خِلَافٍ،
وَقَالُونُ وَالدُّورِيُّ يُثْبِتَانِهِ وَيَنْفِيَانِهِ،
وَتَفَاوُتُ الْمَدَّيْنِ
فِي الزِّيَادَةِ كَتَفَاوُتِهِمْ فِيهَا فِيمَا مَرَّ فِي الْمَدِّ الْمُتَّصِلِ.
وَمِثْلُ ذَا
إِنْ عَرَضَ السُّكُونُ ...
وَقْفًا كَتَعْلَمُونَ نَسْتَعِينُ وَمِثْلُ الْمَدِّ الْمُتَّصِلِ
فِي جَوَازِ الْمَدِّ وَالْقَصْرِ وَالتَّوَسُّطِ عَرَضَ السُّكُونُ لِأَجْلِ الْوَقْفِ وَالْإِدْغَامِ،
وَصُورَتُهُ هِيَ: يَكُونُ
آخِرُ الْكَلِمَةِ مُتَحَرِّكًا وَقَبْلَهَا
هُوَ حَرْفُ مَدٍّ وَلِينٍ،
وَذَلِكَ كَـ ﴿تَعْلَمُونَ﴾ وَ ﴿نَسْتَعِينُ﴾ وَ ﴿الْمَآبِ﴾،
وَكَيْ يَقُولَ رَبُّنَا
فِي قِرَاءَةِ أَبِي عَمْرٍو
مِنْ رِوَايَةِ السُّوسِيِّ،
وَكَمَا ذَكَرَ أَنَّ فِيهَا أَوْجُهًا ثَلَاثَةً عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ: الطُّولُ
وَالتَّوَسُّطُ وَالْقَصْرُ،
وَوَجْهُ كُلٍّ مَذْكُورٌ فِي الْأَصْلِ.
أَوْ قُدِّمَ الْهَمْزُ عَلَى الْمَدِّ وَذَا ...
بَدَلْ كَآمَنُوا وَإِيمَانًا خُذَا الثَّالِثُ: أَنْ يَجْتَمِعَ الْمَدُّ مَعَ الْهَمْزِ
فِي كَلِمَةٍ لَكِنْ يَتَقَدَّمُ الْهَمْزُ عَلَى الْمَدِّ فِيهَا،
سَوَاءٌ كَانَ الْمَدُّ ثَابِتًا مُحَقَّقًا أَوْ مُغَيَّرًا لِلْبَدَلِ أَوِ التَّسْهِيلِ
أَوِ الْحَذْفِ بَعْدَ النَّقْلِ،
فَحُكْمُهُ الْقَصْرُ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ غَيْرَ وَرْشٍ،
وَلِوَرْشٍ
فِيهِ الْمَدُّ وَالتَّوَسُّطُ وَالْقَصْرُ،
فَلْنَعْمَدْ بَدَلًا،
وَذَلِكَ كَـ ﴿آمَنُوا﴾ وَ ﴿إِيمَانًا﴾ وَ ﴿أُوتُوا﴾ وَ ﴿هَؤُلَاءِ آلِهَةً﴾
عَلَى قِرَاءَةِ الْبَدَلِ،
وَلِلْإِيمَانِ بِالنَّقْلِ،
وَ ﴿جَاءَ آلَ لُوطٍ﴾ بِالتَّسْهِيلِ عَلَى وَجْهٍ،
وَ (بَدَلٌ) فِي النَّظْمِ بِالسُّكُونِ لِأَجْلِ الضَّرُورَةِ.
وَلَازِمٌ إِنِ السُّكُونُ أُصِّلَا ...
وَصْلًا وَوَقْفًا بَعْدَ مَدٍّ طُوِّلَا الْمَدُّ الثَّالِثُ إِذَا كَانَ السُّكُونُ
أَصْلِيًّا فِي الْوَصْلِ وَالْوَقْفِ بَعْدَ حَرْفِ الْمَدِّ،
يُمَدُّ لِكُلِّ الْقُرَّاءِ مَدًّا لَازِمًا بِقَدْرِ أَلِفَيْنِ عَلَى الْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ
عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ،
فَهُوَ بِهَا ثَلَاثُ أَلِفَاتٍ بِسِتِّ حَرَكَاتٍ،
وَذَلِكَ نَحْوَ: ﴿الصَّاخَّةُ﴾ وَ ﴿الطَّامَّةُ﴾ وَ ﴿الضَّالِّينَ﴾ وَ ﴿أَتُحَاجُّونِّي﴾،
وَوَجْهُ مَا ذُكِرَ مَذْكُورٌ فِي الْأَصْلِ مَعَ وَجْهِ التَّسْمِيَةِ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ الْمَدِّ مَعَ الْهَمْزِ وَبِدُونِهِ،
فَقَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: [لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ ثَلَاثَةٌ تَدُورُ * وَهِيَ الْوُجُوبُ
وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومُ * فَوَاجِبٌ إِنْ جَاءَ هَمْزٌ بَعْدَ مَدٍّ *
فِي كَلِمَةٍ وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدُّ]،
مُمْكِنٌ
أَنْ يُقَسَّمَ الْمَدُّ بِسَبَبِ الْهَمْزِ وَبِسَبَبِ السُّكُونِ،
فَإِذَا كَانَ إِذَا جَاءَتْ أَحْرُفُ الْمَدِّ (الْأَلِفُ،
الْوَاوُ، الْيَاءُ)
بَعْدَ هَمْزَةٍ عِنْدَنَا ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ
مِنَ الْمُدُودِ؛ الْمَدُّ الْأَوَّلُ: الْمُتَّصِلُ،
وَهُوَ
أَنْ يَأْتِيَ حَرْفُ الْمَدِّ وَالْهَمْزُ فِي كَلِمَةٍ مِثْلَ: ﴿السَّمَاءُ﴾،
﴿مَاءٌ﴾، ﴿الْمَلَائِكَةُ﴾،
فَهَذَا يَجِبُ مَدُّهُ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ
عَلَى اخْتِلَافٍ بَيْنَهُمْ؛ مِنْهُمْ
مَنْ يَمُدُّهُ ثَلَاثَةً،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ أَرْبَعَةً أَوْ خَمْسَةً أَوْ سِتَّةً.
الْقِسْمُ الثَّانِي: الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ الْمُنْفَصِلُ،
وَهُوَ أَنْ يَأْتِيَ حَرْفُ الْمَدِّ فِي كَلِمَةٍ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ
الْأُولَى، وَهَذَا يَقُومُ مَقَامَ الْمُنْفَصِلِ،
وَالْهَمْزُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ الثَّانِيَةِ،
وَالْهَمْزُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ مِثْلَ: ﴿إِنْ أَنْتُمْ﴾،
﴿قَالُوا﴾ الْوَاوُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ الْأُولَى،
فَالْهَمْزُ فِيهِ خِلَافٌ بَيْنَ الْقُرَّاءِ فِي مَدِّهِ كَمَا سَيَأْتِي،
اللَّهُ يَعْلَمُ عَلَى أَنَّهُ الْقِسْمُ الثَّالِثُ
بَعْدَ هَمْزٍ،
فَعِنْدَنَا مُتَّصِلٌ أَوْ مُنْفَصِلٌ،
هُنَا الْعَكْسُ؛ أَنْ يَأْتِيَ الْهَمْزُ وَبَعْدَهُ حَرْفُ الْمَدِّ: ﴿آمَنُوا﴾،
﴿إِيمَانًا﴾، ﴿أُوتُوا﴾،
فَهَذَا يُسَمَّى مَدَّ الْبَدَلِ،
وَالْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ قَدَّمَ وَأَخَّرَ وَأَدْخَلَ بَعْضَ الْأَشْيَاءِ،
وَلَوْ جَاءَ بِهَا مُتَوَالِيَةً
لَكِنَّ
هَذَا أَوْلَى،
مَدُّ الْبَدَلِ عِنْدَ كُلِّ الْقُرَّاءِ يُقْصَرُ إِلَّا عِنْدَ وَرْشٍ يَجُوزُ
فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ،
يَجُوزُ فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ: ﴿آمَنُوا﴾،
﴿آمَنُوا﴾، ﴿آمَنُوا﴾،
يَجُوزُ الْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ كَمَا سَيَأْتِي،
هَذَا بِسَبَبِ الْهَمْزِ،
إِذَا جَاءَ الْهَمْزُ يَنْتُجُ عِنْدَنَا ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ مِنَ الْمُدُودِ: مُتَّصِلٌ،
وَمُنْفَصِلٌ، وَبَدَلٌ.
الْقِسْمُ الثَّانِي أَوِ السَّبَبُ الثَّانِي: إِذَا جَاءَتْ حُرُوفُ الْمَدِّ (الْأَلِفُ
أَوِ الْوَاوُ أَوِ الْيَاءُ) وَبَعْدَهَا السُّكُونُ،
يَنْتُجُ عِنْدَنَا مَدَّانِ فَقَطْ،
وَهُمَا: الْعَارِضُ لِلسُّكُونِ،
وَهَذَا يَجُوزُ فِيهِ الْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ،
وَالْمَدُّ اللَّازِمُ،
وَهَذَا يَلْزَمُ مَدُّهُ عِنْدَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ،
هَذَا تَلْخِيصٌ لِبَابِ الْمَدِّ،
وَسَنَأْتِي لِمَا ذَكَرَهُ النَّاظِمُ رَحِمَهُ
اللَّهُ لِأَنَّهُ قَدْ أَدْخَلَ بَعْضَ الْمُدُودِ فِي بَعْضٍ،
قَالَ: [لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ ثَلَاثَةٌ تَدُومُ * وَهِيَ الْوُجُوبُ وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومُ
* فَوَاجِبٌ إِنْ جَاءَ هَمْزٌ بَعْدَ مَدٍّ * فِي كَلِمَةٍ
وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدُّ]،
قَالَ: اعْلَمْ أَنَّ الْمَدَّ مَعَ الْهَمْزِ مُنْقَسِمٌ إِلَى ثَلَاثَةٍ؛ الْأَوَّلُ:
قَالَ أَنْ تَقَدَّمَ حَرْفُ الْمَدِّ وَاللِّينِ وَيُتِيَ بَعْدَهُ هَمْزٌ مِثْلَ:
﴿جَاءَ﴾ إِلَى آخِرِهِ،
هَذَا يَجِبُ مَدُّهُ عِنْدَ الْقُرَّاءِ،
قَالَ: وَلَهُمْ مَحَلُّ اتِّفَاقٍ وَمَحَلُّ اخْتِلَافٍ؛ مَحَلُّ الِاتِّفَاقِ أَنَّ جَمِيعَ
الْقُرَّاءِ يَمُدُّونَهُ،
وَلِذَلِكَ يَقُولُ ابْنُ الْجَزَرِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ: [تَتَبَّعْتُ قَصْرَ الْمُنْفَصِلِ الْمُتَّصِلِ،
تَتَبَّعْتُ قَصْرَ الْمُتَّصِلِ فَلَمْ أَجِدْهُ فِي قِرَاءَةٍ صَحِيحَةٍ وَلَا شَاذَّةٍ]،
لَا يَجُوزُ قَصْرُ الْمُتَّصِلِ عِنْدَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ،
لَكِنَّ مِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ ثَلَاثَةً،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ أَلِفًا وَنِصْفًا كَابْنِ كَثِيرٍ،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ أَرْبَعَةً،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ خَمْسَةً،
وَمِنْهُمْ مَنْ يَمُدُّهُ سِتَّةً كَمَا ذَكَرَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ.
وَالْقِسْمُ الثَّانِي: الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ الْمُنْفَصِلُ،
قَالَ: [وَجَائِزٌ مَدٌّ وَقَصْرٌ إِنْ فُصِلْ * كُلٌّ بِكَلِمَةٍ وَهَذَا
الْمُنْفَصِلْ]، مِثْلَ: ﴿بِمَا أَنْزَلَ﴾،
﴿فِي أُمِّهَا﴾ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ أَمْثِلَةٍ،
هَذَا يَجُوزُ فِيهِ عِنْدَ الْقُرَّاءِ،
عِنْدَ حَفْصٍ يَجُوزُ فِيهِ الْقَصْرُ مِنْ طَرِيقِ الطَّيِّبَةِ،
وَأَمَّا مِنْ طَرِيقِ الشَّاطِبِيَّةِ فِيهِ التَّوَسُّطُ،
فَالْقِرَاءَةُ مُخْتَلِفَةٌ فِيهَا؛ وَرْشٌ يَمُدُّهُ سِتَّةً،
حَمْزَةُ يَمُدُّهُ سِتَّةً،
ابْنُ عَامِرٍ خَمْسًا،
عَاصِمٌ وَالْكِسَائِيُّ لَهُمْ خِلَافٌ،
ابْنُ كَثِيرٍ يَقْصُرُهُ،
أَبُو عَمْرٍو يَقْصُرُهُ عَلَى تَفْصِيلِ ذَلِكَ بَيْنَ الْقُرَّاءِ،
هُنَا أَدْخَلَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ الْمَدَّ الْعَارِضَ الَّذِي سَبَبُهُ السُّكُونُ،
ثُمَّ سَيَرْجِعُ إِلَى الْقِسْمِ الثَّالِثِ مِنْ أَقْسَامِ الْمَدِّ الَّذِي سَبَبُهُ
الْهَمْزُ وَهُوَ مَدُّ الْبَدَلِ،
قَالَ: [وَمِثْلُ ذَا إِنْ عَرَضَ السُّكُونُ * وَقْفًا كَتَعْلَمُونَ نَسْتَعِينُ]؛
أَيْ: جَوَّزَ فِيهِ الْقَصْرَ وَالتَّوَسُّطَ وَالْمَدَّ مِثْلَ: ﴿نَسْتَعِينُ﴾،
أَصْلُهَا (نَسْتَعِينُ) لَكِنْ لِأَجْلِ الْوَقْفِ سُكِّنَتْ فَنَشَأَ عِنْدَنَا حَرْفُ مَدٍّ
بَعْدَهُ سُكُونٌ،
فَيَجُوزُ الْقَصْرُ حَرَكَتَيْنِ (نَسْتَعِينُ)،
وَالتَّوَسُّطُ (نَسْتَعِينُ)،
وَالْمَدُّ (نَسْتَعِينُ)،
لَكِنْ مِمَّا يُنَبَّهُ عَلَيْهِ أَنَّكَ إِذَا قَرَأْتَ بِوَجْهٍ تَلْتَزِمُ بِهِ
فِي بَقِيَّةِ قِرَاءَتِكَ؛ فِي الْفَاتِحَةِ إِذَا قَصَرْتَ الْآيَةَ الْأُولَى فَتَقْصُرُ
الْآيَةَ الثَّانِيَةَ وَالثَّالِثَةَ أَوْ خَوَاتِمَ الْآيَاتِ،
إِذَا تَوَسَّطْتَ تَوَسَّطْتَ،
إِذَا مَدَدْتَ مَدَدْتَ،
حَتَّى تَكُونَ الْقِرَاءَةُ مُتَّسِقَةً،
أَلَا يَجُوزُ شَرْعًا؟
يَجُوزُ، لَكِنْ مِنْ نَاحِيَةِ التَّجْوِيدِ يَنْبَغِي لِلْقَارِئِ أَنْ تَكُونَ قِرَاءَتُهُ
مُنْضَبِطَةً. ثُمَّ قَالَ: [أَوْ قُدِّمَ الْهَمْزُ عَلَى الْمَدِّ وَذَا *
بَدَلْ كَآمَنُوا]،
رَجَعَ هُنَا وَذَكَرَ الْقِسْمَ الثَّالِثَ الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ وَهُوَ الْبَدَلُ،
وَهُوَ أَنْ يَتَقَدَّمَ الْهَمْزُ عَلَى حَرْفِ الْمَدِّ،
قَالَ: لَكِنْ أَنْ يَجْتَمِعَ الْمَدُّ مَعَ الْهَمْزِ لَكِنْ يَتَقَدَّمُ الْهَمْزُ
عَلَى الْمَدِّ،
هَذَا الْقُرَّاءُ يَقْصُرُونَهُ،
وَرْشٌ لَهُ فِيهِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ: الْمَدُّ مِثْلَ: ﴿آمَنُوا﴾،
﴿آمَنُوا﴾، ﴿آمَنُوا﴾،
﴿إِيمَانًا﴾، ﴿إِيمَانًا﴾،
مِثْلَ: ﴿الْإِيمَانِ﴾،
﴿الْإِيمَانِ﴾، وَهَكَذَا لَهُ خِلَافٌ وَرْشٌ فِي ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ،
أَمَّا بَقِيَّةُ الْقُرَّاءِ فَعِنْدَهُمُ الْقَصْرُ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْقِسْمَ الثَّانِي الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ،
وَإِلَّا الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ نَوْعُهُ مِنَ الْمَدِّ الْمَدُّ الْعَارِضُ لِلسُّكُونِ،
وَهَذَا السَّبَبُ ذَكَرَهُ وَإِدْخَالُهُ بَيْنَ مَا سَبَبُهُ الْهَمْزُ،
هُنَا ذَكَرَ الثَّانِي الَّذِي سَبَبُهُ السُّكُونُ،
قَالَ: [وَلَازِمٌ إِنِ السُّكُونُ أُصِّلَا * وَصْلًا وَوَقْفًا بَعْدَ مَدٍّ
طُوِّلَا]، وَالْمَدُّ اللَّازِمُ تَعْرِيفُهُ هُوَ: أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَ حَرْفِ الْمَدِّ
أَوِ اللِّينِ سُكُونٌ أَصْلِيٌّ،
سُكُونٌ أَصْلِيٌّ وَقْفًا وَوَصْلًا فِي كَلِمَةٍ أَوْ فِي حَرْفٍ مِنَ
الْمَدِّ، أَوْ فِي حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ أَوَائِلِ السُّوَرِ،
وَالْبَابُ الْقَادِمُ سَيَعْقِدُهُ النَّاظِمُ لِلَّازِمِ وَيُفَصِّلُ فِيهِ،
وَقَدْ أَحْسَنَ رَحِمَهُ اللَّهُ بِمَا لَا نَظِيرَ لَهُ لَا فِي
[الْجَزَرِيَّةِ] وَلَا فِي [الشَّاطِبِيَّةِ] وَلَا فِي [الدُّرَّةِ] وَلَا فِي [الطَّيِّبَةِ]،
قَدْ فَصَّلَ فِي أَقْسَامِ اللَّازِمِ تَفْصِيلًا دَقِيقًا مَعَ ذِكْرِ الضَّوَابِطِ
وَالْأَمْثِلَةِ، أَوْ ذَكَرَ مَا يَضْبِطُ الْحُرُوفَ رَحِمَهُ اللَّهُ،
نَعَمْ، السَّلَامُ عَلَيْكُمْ.
أَقْسَامُ الْمَدِّ اللَّازِمِ أَقْسَامُ لَازِمٍ لَدَيْهِمْ أَرْبَعَهْ ...
وَتِلْكَ كِلْمِيٌّ وَحَرْفِيٌّ مَعَهْ كِلَاهُمَا مُخَفَّفٌ مُثَقَّلُ ...
فَهَذِهِ أَرْبَعَةٌ تُفَصَّلُ إِلَى أَنَّ الْمَدَّ اللَّازِمَ يَنْقَسِمُ عِنْدَ كُلِّ
الْقُرَّاءِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ؛ لَازِمٌ كِلْمِيٌّ مَنْسُوبٌ لِلْكَلِمَةِ لِاجْتِمَاعِهِ مَا
سَبَبُهُ فِيهَا،
وَلَازِمٌ حَرْفِيٌّ مَنْسُوبٌ لِلْحَرْفِ،
وَعَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا إِمَّا مُخَفَّفٌ أَوْ مُثَقَّلٌ،
وَقَدْ شَرَعْتُ فِي تَفْصِيلِهَا فَقُلْتُ: فَإِنْ بِكِلْمَةٍ سُكُونٌ اجْتَمَعْ ...
مَعْ حَرْفِ مَدٍّ فَهْوَ كِلْمِيٌّ وَقَعْ أَيْ وَإِنِ اجْتَمَعَ السُّكُونُ
الْأَصْلِيُّ مَعَ حَرْفِ مَدٍّ فِي كَلِمَةٍ فَهُوَ لَازِمٌ كِلْمِيٌّ،
نَحْوَ: ﴿الصَّاخَّةُ﴾ وَ ﴿الطَّامَّةُ﴾ وَ ﴿دَابَّةٍ﴾.
أَوْ فِي ثُلَاثِيِّ الْحُرُوفِ وُجِدَا ...
وَالْمَدُّ وَسْطُهُ فَحَرْفِيٌّ بَدَا أَيْ وَإِنِ اجْتَمَعَ السُّكُونُ الْمَذْكُورُ وَالْمَدُّ
فِي حَرْفِ هِجَاؤُهُ عَلَى ثَلَاثَةِ حُرُوفٍ وَالْمَدُّ وَسْطُهَا حَرْفُ مَدٍّ
وَلِينٍ فَهُوَ لَازِمٌ حَرْفِيٌّ،
نَحْوَ: (صَادْ) وَ (حَامِيمْ) وَ (نُونْ).
كِلَاهُمَا مُثَقَّلٌ إِنْ أُدْغِمَا ...
مُخَفَّفٌ كُلٌّ إِذَا لَمْ يُدْغَمَا فَهُوَ مُثَقَّلٌ،
الْمِثَالُ اللَّازِمُ الْكِلْمِيُّ الْمُثَقَّلُ نَحْوَ الْأَمْثِلَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
مِثَالُ اللَّازِمِ الْحَرْفِيِّ الْمُثَقَّلِ: (اللَّامُ) إِذَا وُصِلَتْ بِـ (الْمِيمِ) مِنْ
﴿الم﴾، وَ (السِّينُ) مِنْ ﴿طسم﴾ إِذَا وُصِلَتْ بِـ (الْمِيمِ)،
وَإِذَا لَمْ يُدْغَمْ كُلٌّ مِنْهُمَا فَهُوَ مُخَفَّفٌ؛ كَـ ﴿آلْآنَ﴾ الْمُسْتَفْهَمِ
بِهَا فِي مَوْضِعِ يُونُسَ عَلَى وَجْهِ الْبَدَلِ،
وَمِثَالُ الْحَرْفِيِّ الْمُخَفَّفِ نَحْوَ: (صَادْ) وَ (قَافْ)،
وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ أَوَّلَ السُّوَرِ وُجُودُهُ فِي ثَمَانٍ،
ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَقْسَامَ اللَّازِمِ،
قَالَ: وَسَبَقَ تَعْرِيفُ الْمَدِّ اللَّازِمِ بِأَنَّهُ هُوَ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَ
حَرْفِ الْمَدِّ أَوِ اللَّينِ سُكُونٌ أَصْلِيٌّ وَقْفًا وَوَصْلًا فِي كَلِمَةٍ،
فِي كَلِمَةٍ أَوْ فِي حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ أَوَائِلِ السُّوَرِ،
هَذَا الْمَدُّ اللَّازِمُ،
قَالَ: [أَقْسَامُ لَازِمٍ لَدَيْهِمْ أَرْبَعَهْ * وَتِلْكَ كِلْمِيٌّ وَحَرْفِيٌّ مَعَهْ]،
وَعِنْدَنَا اللَّازِمُ يَنْقَسِمُ إِلَى كِلْمِيٍّ أَوْ كَلِمِيٍّ وَحَرْفِيٍّ،
وَالْكِلْمِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى كِلْمِيٍّ مُخَفَّفٍ وَكِلْمِيٍّ مُثَقَّلٍ،
وَالْحَرْفِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى حَرْفِيٍّ مُخَفَّفٍ وَحَرْفِيٍّ مُثَقَّلٍ،
فَهَذِهِ أَرْبَعَةٌ،
قَالَ: [كِلَاهُمَا مُخَفَّفٌ مُثَقَّلُ * فَهَذِهِ أَرْبَعَةٌ تُفَصَّلُ]،
فَاللَّازِمُ الْكِلْمِيُّ أَنْ يَأْتِيَ مِثْلُ: ﴿الطَّامَّةُ﴾،
أَنْ يَأْتِيَ حَرْفُ الْمَدِّ وَيَأْتِيَ بَعْدَهُ حَرْفٌ مُدْغَمٌ،
حَرْفٌ مُدْغَمٌ وَنَقُولُ تَقْرِيبًا يَأْتِي بَعْدَهُ شِدَّةٌ،
يَأْتِي بَعْدَهُ حَرْفٌ مُشَدَّدٌ،
أَوِ الْأَصْلُ أَنْ نَقُولَ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَهُ حَرْفٌ مُدْغَمٌ،
قَالَ: [كِلَاهُمَا مُثَقَّلٌ إِنْ أُدْغِمَا]،
فَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ،
اللَّازِمُ الْكِلْمِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: مُثَقَّلٌ إِذَا أُدْغِمَ الْحَرْفُ الَّذِي
بَعْدَهُ مِثْلَ: ﴿الطَّامَّةُ﴾،
وَمُخَفَّفٌ إِذَا لَمْ يُدْغَمْ،
وَهَذَا لَا يُوجَدُ إِلَّا فِي كَلِمَةِ ﴿آلْآنَ﴾ عِنْدَ الْقُرَّاءِ،
وَعِنْدَ مَنْ قَرَأَ ﴿مَحْيَايَ﴾ بِإِسْكَانِ الْيَاءِ فِي كَلِمَتَيْنِ فَقَطْ؛ الْكَلِمَةُ
الْأُولَى عِنْدَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ ﴿آلْآنَ﴾،
وَهُوَ أَنْ يَأْتِيَ حَرْفُ الْمَدِّ وَيَأْتِيَ بَعْدَهُ سُكُونٌ غَيْرُ مُدْغَمٍ
أَوْ حَرْفٌ سَاكِنٌ غَيْرُ مُدْغَمٍ،
وَكَلِمَةُ ﴿مَحْيَايَ﴾ عَلَى قِرَاءَةِ الْإِسْكَانِ،
إِذَنْ عِنْدَنَا الْكِلْمِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: كِلْمِيٌّ مُثَقَّلٌ وَهَذَا كَثِيرٌ
جِدًّا فِي الْقُرْآنِ مِثْلَ: ﴿الطَّامَّةُ﴾،
﴿الصَّاخَّةُ﴾ وَالْأَمْثِلَةُ الْكَثِيرَةُ،
وَكِلْمِيٌّ مُخَفَّفٌ وَهَذَا فِي كَلِمَتَيْنِ فَقَطْ؛ فِي كَلِمَةِ ﴿مَحْيَايَ﴾ عَلَى
قِرَاءَةِ الْإِسْكَانِ،
وَ ﴿آلْآنَ﴾.
النَّوْعُ الثَّانِي: الْحَرْفِيُّ،
لَمَّا نَقُولُ حَرْفِيٌّ نَحْنُ نَقْصِدُ الْحُرُوفَ الْمُقَطَّعَةَ فَقَطْ فِي بِدَايَةِ
السُّوَرِ، الْمَدُّ اللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ فِي الْحُرُوفِ الْمُقَطَّعَةِ الَّتِي هِيَ فِي
بِدَايَةِ السُّوَرِ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ هِجَاءُ هَذَا الْحَرْفِ عَلَى ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ، انْظُرْ لِلشُّرُوطِ: أَنْ يَكُونَ هِجَاءُ الْحَرْفِ الْمُقَطَّعِ عَلَى ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ، وَأَنْ يَكُونَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ مِثْلَ: (سِينْ)،
السِّينُ هِجَاؤُهُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ وَسْطُهُ (يَاءٌ)،
مِثْلَ: (قَافْ)،
هِجَاؤُهُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ وَسْطُهُ (أَلِفٌ) كَمَا سَيُفَصِّلُ فِيهِ،
هَذَا الْحَرْفِيُّ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: مُثَقَّلٌ أَوْ مُخَفَّفٌ؛ مُثَقَّلٌ إِذَا
أُدْغِمَ الْحَرْفُ فِيمَا بَعْدَهُ،
إِذَا أُدْغِمَ الْحَرْفُ فِيمَا بَعْدَهُ،
وَمُخَفَّفٌ إِذَا لَمْ يُدْغَمِ الْحَرْفُ فِيمَا بَعْدَهُ مِثْلَ: (قَافْ) أَوْ
(يَاسِينْ) وَ (نُونْ)،
هَذَا حَرْفِيٌّ،
لَكِنْ عِنْدَنَا فِي بَعْضِ الْمَوَاضِعِ (طسم)،
الْآنَ السِّينُ مُثَقَّلٌ لِأَنَّ السِّينَ أُدْغِمَتْ فِي مِيمٍ،
(طسم)، الْمِيمُ أَمَّا (مِيمْ) فَهَذَا مُخَفَّفٌ لِأَنَّهُ لَمْ يُدْغَمْ فِيمَا
بَعْدُ، وَسَيُفَصِّلُ فِيهِ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي الْحَرْفِيِّ مِنْ قَوْلِهِ:
[وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ فِي أَوَّلِ السُّوَرِ * وُجُودُهُ فِي ثَمَانٍ حُصِرَ]
إِلَى آخِرِ مَا سَيَذْكُرُهُ مِنْ أَبْيَاتٍ يُخَصِّصُ هَذِهِ الْأَبْيَاتَ فِي
اللَّازِمِ الْحَرْفِيِّ،
نَعَمْ. وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ فِي أَوَّلِ السُّوَرِ ...
وُجُودُهُ فِي ثَمَانٍ حُصِرْ يَجْمَعُهَا حُرُوفُ كَمْ عَسَلْ نَقَصْ ...
وَعَيْنُ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصّْ أَيْ وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ وَبِقِسْمَيْهِ يَكُونُ
فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ،
وَهُوَ مُنْحَصِرٌ فِي ثَمَانِيَةِ حُرُوفٍ يَجْمَعُهَا حُرُوفُ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]،
وَهَذِهِ يُعَبِّرُ عَنْهَا الْقُرَّاءُ بِقَوْلِهِمْ: [نَقَصَ عَسَلُكُمْ]،
لِلْأَلِفِ مِنْ عَرَفَاتٍ وَحُرُوفٍ وَ (صَادْ) وَالْقُرْآنِ،
وَ (كَافْ) مِنْ فَاتِحَةِ مَرْيَمَ وَ (قَافْ) وَالْقُرْآنِ،
وَلَامٍ مِنْ (أَلِفْ لَامْ مِيمْ)،
وَلِهَذِهِ حَرْفَانِ: الْمِيمُ مِنْ (أَلِفْ لَامْ مِيمْ)،
وَالسِّينُ مِنْ (يَاسِينْ)،
وَلِلْوَاوِ (نُونْ) فَقَطْ،
فَهَذِهِ السَّبْعَةُ تُمَدُّ مَدًّا مُشْبَعًا بِلَا خِلَافٍ،
وَأَمَّا (عَيْنٌ) مِنْ فَاتِحَةِ مَرْيَمَ وَالشُّورَى فَفِيهِ وَجْهَانِ؛ أَيْ عِنْدَ
كُلِّ الْقُرَّاءِ،
وَهُمَا الْمَدُّ وَالتَّوَسُّطُ،
وَلَكِنَّ الْمَدَّ عُرِفَ عِنْدَ أَهْلِ الْأَدَاءِ،
وَمَا سِوَى الْحَرْفِ الثُّلَاثِيِّ فَمُدَّهُ مَدًّا طَبِيعِيًّا أَلِفِيًّا.
وَمَا سِوَى الْحَرْفِ الثُّلَاثِي لَا أَلِفْ ...
فَمَدُّهُ مَدًّا طَبِيعِيًّا أُلِفْ وَذَاكَ أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ ...
فِي لَفْظِ حَيٍّ طَاهِرٍ قَدِ انْحَصَرْ وَغَيْرُ الْحَرْفِ الْمَدِّيِّ ثُلَاثِيٌّ
مِنْ كُلِّ حَرْفٍ هِجَاؤُهُ عَلَى حَرْفَيْنِ نَحْوَ: (طَا) وَ (يَا)
وَ (حَا)،
أَوْ عَلَى ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ وَلَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ وَلِينٍ فَإِنَّهُ
يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا فَقَطْ بِلَا خِلَافٍ؛ لِعَدَمِ مَا يُوجِبُ زِيَادَةَ
الْمَدِّ فِيهِ،
وَالْمُسْتَثْنَى مِنْ ذَلِكَ الْأَلِفُ ثُلَاثِيَّةٌ مُدَّ مُطْلَقًا لِأَنَّ وَسْطَهُ مُتَحَرِّكٌ،
وَذَاكَ أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ فِي لَفْظِ [حَيٌّ طَاهِرٌ] قَدِ
انْحَصَرَ، وَغَيْرُ الثُّلَاثِيَّةِ مَذْكُورًا أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ وَهِيَ سِتَّةُ
أَحْرُفٍ يَجْمَعُهَا لَفْظُ [حَيٌّ طَاهِرٌ]؛ فَالْحَاءُ مِنْ (حَامِيمْ)،
وَالْيَاءُ مِنْ (يَاسِينْ)،
وَالطَّاءُ وَالْهَاءُ مِنْ (طَهَ)،
وَالرَّاءُ مِنْ (أَلِفْ لَامْ رَا)،
وَلَا شَيْءَ مِنَ الْأَلِفِ لِمَا مَرَّ،
فَعُلِمَ أَنَّ فَوَاتِحَ السُّوَرِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ؛ مَا يُمَدُّ مَدًّا
لَازِمًا وَهُوَ الْمَذْكُورُ فِي [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ] مَا عَدَا الْعَيْنَ،
وَمَا يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا وَهُوَ الْمَذْكُورُ فِي [حَيٌّ طَهُرَ]،
وَمَا فِيهِ وَجْهَانِ وَهُوَ الْعَيْنُ،
وَمَا لَا يُمَدُّ أَصْلًا وَهُوَ الْأَلِفُ،
وَيَجْمَعُ الْفَوَاتِحَ الْأَرْبَعَ عَشْرَةَ [صِلْهُ سُحَيْرًا مَنْ قَطَعَكَ]،
وَتَقَدَّمَ تَمْثِيلُهُ الْجَمِيعِ،
وَمَنْ أَرَادَ زِيَادَةً عَلَى ذَلِكَ فَعَلَيْهِ بِالْأَصْلِ فَإِنَّ فِيهِ الْكِفَايَةَ
وَزِيَادَةً. ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ الْقِسْمَ الثَّانِي مِنَ الْمَدِّ
اللَّازِمِ هُوَ الْمَدُّ الْحَرْفِيُّ،
وَكَمَا سَبَقَ لَمَّا نَتَكَلَّمُ عَنِ الْمَدِّ الْحَرْفِيِّ اللَّازِمِ نَحْنُ نَقْصِدُ
الْحُرُوفَ الْمُقَطَّعَةَ فِي بِدَايَةِ السُّوَرِ،
قَالُوا: وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ أَوَّلَ السُّوَرِ وُجُودُهُ هُوَ فِي ثَمَانٍ حُصِرَ؛
يَعْنِي فِي ثَمَانِيَةِ أَحْرُفٍ يَجْمَعُهُ حُرُوفُ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]؛ يَعْنِي
الْكَافُ وَالْمِيمُ وَالْعَيْنُ وَالسِّينُ وَاللَّامُ وَالنُّونُ وَالْقَافُ وَالصَّادُ،
[وَعَيْنُ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصُّ]،
هَذِهِ الْأَحْرُفُ الثَّمَانِيَةُ انْطَبَقَتْ فِيهَا شُرُوطُ هِجَائِهَا مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ
وَسْطُهَا حَرْفُ مَدٍّ،
لَكِنَّ الْعَيْنَ لِمَاذَا فِيهِ وَجْهَانِ؟
قَالُوا: [عَيْنُ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصُّ]،
الْعَيْنُ فِيهِ وَجْهَانِ لِأَنَّ أَوْسَطَهُ حَرْفُ لِينٍ وَلَيْسَ حَرْفَ مَدٍّ،
أَنْتَ تَقُولُ (عَيْنْ) يَاءٌ سَاكِنَةٌ قَبْلَهُ مَفْتُوحٌ،
فَيَجُوزُ فِيهِ عِنْدَ حَفْصٍ مِنْ طَرِيقِ الشَّاطِبِيَّةِ التَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ،
لَكِنْ جَاءَ أَيْضًا مِنْ طَرِيقِ الطَّيِّبَةِ الْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ،
التَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ قَالَ: [وَمَا سِوَى الْحَرْفِ الثُّلَاثِي لَا أَلِفْ]،
وَالَّذِي لَا تَنْطَبِقُ عَلَيْهِ الشُّرُوطُ مِنَ الْحُرُوفِ الْمُقَطَّعَةِ فِي بِدَايَةِ
السُّوَرِ وَهُوَ أَنْ لَا يَكُونَ هِجَاؤُهُ ثَلَاثَةَ أَحْرُفٍ فَهَذَا يُمَدُّ
مَدًّا طَبِيعِيًّا،
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ فِي قَوْلِكَ [حَيٌّ طَهُرَ] خَمْسَةُ أَحْرُفٍ: الْحَاءُ وَالطَّاءُ
وَالْيَاءُ وَالْهَاءُ وَالرَّاءُ،
الْأَلِفُ لِمَاذَا لَا تُمَدُّ مَعَ أَنَّ هِجَاءَهَا ثَلَاثَةُ أَحْرُفٍ؟
لِأَنَّ الْأَلِفَ لَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ بَلْ وَسْطُهُ حَرْفٌ مُتَحَرِّكٌ
(أَلِفْ) وَهُوَ اللَّامُ لَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ وَإِنَّمَا وَسْطُهُ حَرْفٌ
آخَرُ مُتَحَرِّكٌ،
قَالَ: [وَذَاكَ أَيْضًا فِي فَوَاتِحِ السُّوَرِ * فِي لَفْظِ حَيٍّ
طَاهِرٍ قَدِ انْحَصَرْ]،
أَوْ [حَيٌّ طَهُرَ] يَقُولُ الْعُلَمَاءُ لِأَنَّ الْأَلِفَ هِجَاؤُهُمْ مِنْ ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ وَلَيْسَ مِنْ حَرْفَيْنِ.
ثُمَّ لَخَّصَ الْمُصَنِّفُ تَلْخِيصًا حَسَنًا هَذِهِ الْأَحْرُفَ الَّتِي فِي فَوَاتِحِ
السُّوَرِ تَنْقَسِمُ إِلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ؛ الْقِسْمُ الْأَوَّلُ: مَا يُمَدُّ مَدًّا
لَازِمًا وَهُوَ الْحُرُوفُ الثَّمَانِيَةُ الْمَجْمُوعَةُ فِي قَوْلِكَ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]
أَوْ [نَقَصَ عَسَلُكُمْ] أَوْ [سَنَقُصُّ عَلَيْكُمْ] إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ
الْعِبَارَاتِ، هَذِهِ تُمَدُّ سِتَّ حَرَكَاتٍ وَهَذَا هُوَ الْمَقْصُودُ عِنْدَنَا لَمَّا
نُرِيدُ الْمَدَّ اللَّازِمَ نَحْنُ نُرِيدُ [كَمْ عَسَلْ نَقَصَ]،
لَكِنَّ الْمُصَنِّفَ رَحِمَهُ اللَّهُ ذَكَرَ الْقِسْمَةَ مِنْ بَابِ إِتْمَامِ الْفَائِدَةِ
فِي الْأَحْرُفِ الْمُقَطَّعَةِ،
الْقِسْمُ الثَّانِي: مَا يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا وَهِيَ [حَيٌّ طَهُرَ]؛ الْحَاءُ
وَالْيَاءُ وَالطَّاءُ وَالْهَاءُ وَالرَّاءُ،
الْقِسْمُ الثَّالِثُ: مَا فِيهِ الْوَجْهَانِ وَهُوَ الْعَيْنُ كَمَا سَبَقَ فِيهِ
وَجْهَانِ: التَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ مِنْ طَرِيقِ الشَّاطِبِيَّةِ،
وَالْقَصْرُ وَالتَّوَسُّطُ وَالْمَدُّ مِنْ طَرِيقِ الطَّيِّبَةِ،
وَهَذَا أَيْضًا مُرَادٌ فِي هَذَا الْبَابِ،
الْقِسْمُ الرَّابِعُ: مَا لَا مَدَّ فِيهِ أَصْلًا وَهُوَ الْأَلِفُ لِأَنَّهُ
لَيْسَ وَسْطُهُ حَرْفَ مَدٍّ،
هَذِهِ الْأَحْرُفُ الْمَذْكُورَةُ جَمِيعًا الَّذِي يُمَدُّ أَحْرُفُ فَوَاتِحِ السُّوَرِ الَّذِي
يُمَدُّ سِتَّ حَرَكَاتٍ وَالَّذِي يُمَدُّ حَرَكَتَيْنِ وَالَّذِي لَا يُمَدُّ مَجْمُوعَةٌ
فِي قَوْلِكَ [صِلْهُ سُحَيْرًا مَنْ قَطَعَكَ]؛ فَالصَّادُ وَاللَّامُ وَالْهَاءُ وَالسِّينُ
وَالْحَاءُ وَالْيَاءُ وَالرَّاءُ وَالْمِيمُ وَالنُّونُ وَالْقَافُ وَالطَّاءُ وَالْعَيْنُ وَالْكَافُ،
أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
وَهَذَا تَقْسِيمٌ حَسَنٌ مِنَ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ،
نَعَمْ. وَتَمَّ ذَا النَّظْمُ بِحَمْدِ اللَّهِ ...
عَلَى تَمَامِهِ بِلَا تَنَاهِي ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَبَدَا ...
عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَا وَالْآلِ وَالصَّحْبِ وَكُلِّ تَابِعِ ...
وَكُلِّ قَارِئٍ وَكُلِّ سَامِعِ أَبْيَاتُهَا نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى ...
تَارِيخُهَا بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا وَشَرَفُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ مُوفَمٌ بِهِ فِي
الْأَصْلِ، وَ (صَحْبِيَاتُهُ) نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى تَارِيخُهَا بُشْرَى لِمَنْ
يُتْقِنُهَا؛ أَيْ عَدَدُ أَبْيَاتِهَا لِلنَّظْمِ وَاحِدٌ وَسِتُّونَ بَيْتًا مِنْ كَامِلِ
الرَّجَزِ، يَجْمَعُهَا بِالْجُمَلِ الْكَبِيرِ لَفْظُ (نَدٌّ بَدَا)،
وَالنَّدُّ نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ،
وَمَعْنَى (بَدَا) ظَهَرَ،
وَأَمَّا تَارِيخُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ أَيْ تَارِيخُ عَامِ تَأْلِيفِهَا فَهُوَ عَامُ
أَلْفٍ وَمِائَةٍ وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ عَامَ الْهِجْرَةِ النَّبَوِيَّةِ عَلَى صَاحِبِهَا أَفْضَلُ
الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ،
وَيَجْمَعُهَا أَيْضًا بِالْجُمَلِ الْمَذْكُورِ [بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا]،
وَذَكَرَهَا فِي الْأَصْلِ مَا عَنِ التَّارِيخِ لُغَةً وَأَصْلَ أَحْكَامِهِ،
وَهَذَا آخِرُ مَا يَسَّرَهُ اللَّهُ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِالصَّوَابِ وَإِلَيْهِ الْمَرْجِعُ وَالْمَآبُ،
ثُمَّ خَتَمَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ النَّافِعَةَ بِقَوْلِهِ: [وَتَمَّ
ذَا النَّظْمُ بِحَمْدِ اللَّهِ * عَلَى تَمَامِهِ بِلَا تَنَاهِي *
ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَبَدَا * عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَا]،
فَخَتَمَ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ بِحَمْدِ اللَّهِ وَالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ وَآلِهِ كَمَا
ابْتَدَأَهَا بِذَلِكَ،
ثُمَّ قَالَ: [أَبْيَاتُهَا نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى]،
وَسَبَقَ فِي الشَّرْحِ الْعَامَ الْمَاضِي بَيَانُ حِسَابِ الْجُمَلِ وَكُلُّ حَرْفٍ
وَمَا يُسَاوِي هَذَا الْعُرُوفَ،
فَالْمُرَادُ بِـ (نَدٌّ) أَنَّ عِدَّةَ هَذِهِ (نَدٌّ بَدَا) عِدَّةُ هَذِهِ
الْأَبْيَاتِ وَاحِدٌ وَسِتُّونَ بَيْتًا عَلَى حِسَابٍ بِدِقَّةٍ مُتَنَاهِيَةٍ.
الْجُمَلِ، وَسَبَقَ تَفْصِيلُهُ؛ وَقَالَ: النَّدُّ نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ،
وَبَدَا يَظْهَرُ.
وَأَمَّا تَارِيخُهَا وَكَيْفَ كُتِبَتْ هَذِهِ الْمَنْظُومَةُ [بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا بُشْرَى
لِمَنْ يُتْقِنُهَا]،
أَيْ: أَنَّ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ نُظِّمَتْ فِي هَذَا التَّارِيخِ الَّذِي ذَكَرَهُ
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي حِسَابِ الْجُمَلِ،
وَسَبَقَ بَيَانُهُ وَبَيَانُ هَذِهِ الْأَحْرُفِ فِي الشَّرْحِ الَّذِي وَهُوَ [الشَّرْحُ
الْوَجِيزُ عَلَى تُحَفِ التَّرَطُّفَاءِ] الَّذِي أَقْرَرْنَاهُ الْعَامَ الْمَاضِي.
قَالَ: [وَهَذَا آخِرُ مَا يَسَّرَهُ اللَّهُ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ مِنَ الصَّوَابِ،
وَإِلَيْهِ الْمَرْجِعُ وَالْمَآبُ].
وَنَكُونُ بِحَمْدِ اللَّهِ قَدْ فَرَغْنَا.
وَتَارِيخُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ [بُشْرَى].
ذَكَرَ أَنَّ الشَّارِحَ قَالَ: وَمَا تَارِيخُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ؟
عَامُ تَأْرِيفِهِ هُوَ عَامُ أَلْفٍ وَمِئَةٍ وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ،
وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ مِنَ الْهَجْرِ النَّبَوِيِّ،
أَلْفٍ وَمِئَةٍ وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ.
وَهَذَا يُجْمَعُ بِحِسَابِ الْجُمَلِ بِـ [بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا].
وَنَكُونُ بِحَمْدِ اللَّهِ قَدْ فَرَغْنَا عَلَى هَذَا الشَّرْحِ النَّافِعِ عَلَى
سَبِيلِ الْإِيجَازِ وَبِمَا يُنَاسِبُ الْمَقَامَ.
وَنُنَبِّهُ عَلَى أُمُورٍ فِي خِتَامِ هَذَا الشَّرْحِ: - أَوَّلًا: أُجِيبُ
عَلَى مَا وَرَدَ مِنْ سُؤَالٍ.
وَرَدَ سُؤَالٌ،
أَنَا السُّؤَالُ.
- أَوَّلُ: تَقُولُ السَّائِلَةُ: هَلْ يُقَالُ الْعَيْنُ الْمُعْجَمَةُ لِلْغَيْنِ أَمْ
يُقَالُ الْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ؟
لَا، أَهْلُ الْعِلْمِ يَقُولُونَ: الْعَيْنُ الْمُهْمَلَةُ وَالْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ،
هَكَذَا. - وَالسُّؤَالُ الثَّانِي: عَنْ كَيْفَ يُقَدَّرُ الْمَدُّ أَوْ زَمَنُ
الْغُنَّةِ؟ الْعُلَمَاءُ قَدِيمًا قَدَّرُوهُ بِالْحَرَكَاتِ،
قَالُوا: حَرَكَةٌ.
وَيَقْصِدُونَ بِالْحَرَكَةِ حَرَكَةَ الْحَرْفِ،
مَثَلًا: الزَّمَنُ الَّذِي تَقُولُ فِيهِ: بَا بَا،
يَعْنِي حَرَكَتَيْنِ،
هَذَا هُوَ زَمَنُ الْغُنَّةِ.
وَلَيْسَ تُقَدَّرُ الْحَرَكَةُ بِالْأَصَابِعِ؛ لِأَنَّ الْأَصَابِعَ لَا تَنْضَبِطُ.
الْأَصَابِعُ هَذَا قِيَاسٌ ذَكَرَهُ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ الْمُتَأَخِّرِينَ؛ لِأَنَّ حَرَكَةَ الْأَصَابِعِ
تَخْتَلِفُ مِنْ شَخْصٍ إِلَى شَخْصٍ،
شَخْصٌ بَطِيءٌ،
شَخْصٌ سَرِيعٌ،
شَخْصٌ نَفْسُهُ مُتَأَثِّرَةٌ يَعُدُّ سَرِيعًا،
شَخْصٌ مُرْتَاحٌ يَعُدُّ بِبُطْءٍ.
لَكِنَّ الَّذِي يَضْبِطُ ذَلِكَ هُوَ الْحَرَكَةُ.
- التَّنْبِيهُ الثَّانِيَةُ: أَنَّنَا غَدًا إِنْ شَاءَ اللَّهُ نَبْدَأُ بِالْكِتَابِ
الثَّالِثِ وَهُوَ كَمَا هُوَ فِي الْإِعْلَانِ.
- وَالتَّنْبِيهُ الثَّالِثُ: أَنَّنِي أُجِيزُ مَنْ حَضَرَ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ،
حَضَرَ هَذَا الدَّرْسَ أَوْ شَيْئًا مِنْهُ حُضُورًا مُبَاشِرًا،
وَسَتُرْسَلُ الِاسْتِبَانَةُ بَعْدَ قَلِيلٍ،
فَمَنْ أَرَادَ الْحُصُولَ عَلَى الْإِجَازَةِ مَكْتُوبَةً فَلْيُسَجِّلْ فِي الِاسْتِبَانَةِ بِدِقَّةٍ.
- وَالتَّنْبِيهُ الْأَخِيرُ: أَنِّي أُوصِي نَفْسِي وَالْإِخْوَةَ وَالْأَخَوَاتِ جَمِيعًا بِالْجِدِّ
وَالِاجْتِهَادِ. نَحْنُ الْآنَ قَدْ وَاللَّهِ الْحَمْدُ فَرَغْنَا مِنَ الْكِتَابَيْنِ،
وَسَنَدْرُسُ الْكِتَابَ الثَّالِثَ الْمُقَرَّرَ مِنْهُ وَنَفْرُغُ مِنْهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ
فِي الْيَوْمَيْنِ الْقَادِمَيْنِ،
وَهَكَذَا وَسَيَنْتَهِي الْبَرْنَامَجُ سَرِيعًا،
لَكِنْ عَلَيْنَا أَنْ نَسْتَغِلَّ الْأَوْقَاتِ وَنُذَاكِرَ.
وَطَالِبُ الْعِلْمِ لَهُ أَحْوَالٌ فِي حُضُورِ الدُّرُوسِ: - أَكْمَلُ الْأَحْوَالِ:
أَنْ يَحْضُرَ لِلدَّرْسِ،
أَنْ يَحْضُرَ لِلدَّرْسِ الْمُتَوَقَّعِ شَرْحُهُ،
مَثَلًا: [تُحْفَةُ الْأَطْفَالِ] مَقْسُومَةٌ عَلَى مَجْلِسَيْنِ،
وَهِيَ سِتُّونَ بَيْتًا،
الْمُتَوَقَّعُ أَنْ تَكُونَ ثَلَاثِينَ بَيْتًا،
ثُمَّ الْمَجْلِسُ الثَّانِي ثَلَاثِينَ بَيْتًا،
فَتَحْضُرَ الْقَدْرَ تَتَوَقَّعُ ذَلِكَ وَتُحَضِّرَهُ،
ثُمَّ تَحْضُرَ الدَّرْسَ بِإِنْصَاتٍ وَإِقْبَالٍ وَعَدَمِ خُرُوجٍ،
تَخْرُجُ مِنَ الْغُرْفَةِ وَتَعُودُ وَتَخْرُجُ وَتَعُودُ،
قَادِرٌ لِلِاسْتِطَاعَةِ أَنَّكَ مَا تَخْرُجُ إِلَّا إِذَا كَانَ أَمْرٌ خَارِجَ
إِرَادَتِكَ، وَالْقَلَمُ مَعَكَ،
وَتَكُونَ جَلْسَتُكَ جِدًّا،
تَتَّقِي اللَّهَ وَتَتَعَبَّدُ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِهَذِهِ الْجَلْسَةِ حَتَّى لَوْ
كَانَ أُسْتَاذُكَ مَا يَرَاكَ وَلَا يَرَاكَ أَحَدٌ،
أَنْتَ تَعْبُدُ لِلَّهِ بِأَنْ تَجْلِسَ جَلْسَةً تَلِيقُ بِالْعِلْمِ،
لَا تَنْسَى دَحْفِيَةً وَأَنْتَ تُتَابِعُ الدَّرْسَ إِلَّا إِذَا كُنْتَ مُتْعَبًا
لِسَبَبٍ مِنَ الْأَسْبَابِ،
لَكِنْ أَصْلًا أَنَّكَ تَجْلِسُ جَلْسَةَ طَالِبِ عِلْمٍ،
وَثُمَّ بَعْدَ انْتِهَاءِ الدَّرْسِ تُرَاجِعُ الدَّرْسَ،
وَيَحْسُنُ أَنْ إِذَا كَانَ لَكَ زَمِيلٌ أَنْتَ دَارَسَهُ فِي هَذِهِ
الْمَسْأَلَةِ، هَكَذَا يَثْبُتُ الْعِلْمُ.
- هَذِهِ الْحَالَةُ الْأُولَى الْأَكْمَلُ.
- الْحَالَةُ الثَّانِيَةُ: أَنْ تَحْضُرَ الدَّرْسَ بِدُونِ تَحْضِيرٍ وَتُرَاجِعَ،
تَسْتَفِيدُ فَائِدَةً كَبِيرَةً.
- الْحَالَةُ الثَّالِثَةُ: أَنْ تَكْتَفِيَ بِمُجَرَّدِ الْحُضُورِ وَتَسْجِيلِ الْفَوَائِدِ عَلَى
نُسْخَتِكَ، هَذِهِ لَنْ تَعْدَمَ خَيْرًا تَسْتَفِيدُ،
لَكِنَّ الْفَائِدَةَ الْكَمْلَةَ هِيَ فِي أَنْ تَحْضُرَ وَتُحَضِّرَ وَتُذَاكِرَ،
أَوْ أَقَلَّ شَيْءٍ أَنْ تُذَاكِرَ بَعْدَ الدَّرْسِ.
أَسْأَلُهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لِي وَلَكُمْ فِي خِتَامِ هَذَا الْمَجْلِسِ الْعَوْنَ
وَالتَّوْفِيقَ وَالسَّدَادَ وَالْإِخْلَاصَ فِي الْقَوْلِ وَالْعَمَلِ.
وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ.